Speaker A: Bonjour Amine, salut enchanté, désolé pour la petite minute de retard, je crois que Louis se joindra à nous, et de mon côté je serai seul, on est deux associés mais il mais elle est tellement incroyable qu'elle est de retour la semaine prochaine. Donc ouais, ce genre de personnage, tu auras peut-être l'occasion de t'en rendre compte, mais ça dépote, ça dépote pas mal. Donc juste pour faire une brève présentation en attendant Louis, même s'il remettra du contexte. On est tous les deux associés. On a cofondé la boîte ensemble. On est tous les deux ingénieurs de formation. Moi, j'ai un peu bifurqué vers d'autres choses, mais elle a quand même un sens technique. C'est plutôt elle qui joue le rôle de CTO aujourd'hui entre nous deux. Elle a un profil sales pas mal développé aussi parce qu'elle a travaillé chez Alten ou justement elle avait ce profil un peu hybride tech sales. C'est quelque chose qu'elle maîtrise pas mal. Et moi, pour le coup, j'ai plutôt une espèce côté public, subventions, etc. J'avais fait une start-up 2016 et 2023. Dans la Handitec, on était Labellisé Deep Tech. C'est une boîte qui existe toujours. On faisait des lunettes connectées pour les personnes en situation de handicap, pour leur permettre de retrouver la communication avec les yeux. Je suis passé un peu par toutes ces étapes, tu vois. Subvention iLab, 400 000 euros. On a été élu meilleure innovation à Fidatec en 2021. Enfin, on a eu pas mal de trucs comme ça. Évidemment, notre produit est sur le marché aujourd'hui. Levé de fonds, etc. plutôt politique et public, parce que je suis adjoint au maire d'une ville depuis 2020, une ville de 20 000 habitants, je suis conseiller d'agglomération, c'est des parcours, la préfecture, tout ça que je connais, donc ça nous ouvre aussi des portes côté école publique. Donc moi je m'occupe plutôt de cette partie-là, on est tous les deux sur la stratégie, j'avoue pas mal sur la stratégie produit quand même, Disons que sur le produit, aujourd'hui, c'est elle qui va vraiment traduire la vision produit, mais d'un côté tech. Et c'est un peu comme ça qu'on se répartit, donc on se considère un peu tous les deux comme des co-CEOs à date. Parce que quand t'es deux et que tu commences, tu fais un peu tout. Mais voilà, l'idée à terme, c'est peut-être de mieux segmenter les choses. Aujourd'hui, c'est comme ça qu'on se répartit, mais voilà. On a des profits plutôt complémentaires, quand même. On est un passif assez similaire. Donc, Alain a fait une école d'ingé. Moi, j'ai fait la même école d'ingé, mais quelques années auparavant. J'ai fait un master après en physique, en affaires internationales et développement. Un autre dans le 20, mais ça, c'est marrant. Et donc, voilà, on se complète un peu sur ces éléments-là. et peut-être que je repasse un peu le contexte que mettra Louis, mais disons qu'aujourd'hui on a un dev avec nous qui ne délivre pas, qui ne délivre pas assez vite, qui est très méticuleux et qui va prendre beaucoup de temps sur des choses et qui ne comprend pas d'être forcément le besoin d'aller vite. Donc c'est des éléments, on aura l'occasion de rediscuter. Je vais laisser Louis. Salut.
Speaker B: Salut Louis.
Speaker C: Je vais vous donner un petit peu
Speaker A: le contexte et puis après je... Toutes les questions sont bonnes à prendre évidemment, tu es libre de poser.
Speaker C: Tiens. Désolé, c'est pas correct d'arriver en retard,
Speaker A: donc c'est... Non t'inquiète, lui il a fait l'analyse, moi je suis pas... Il y a un temps d'ici, il faut être prêt. Ouais, donc vous avez eu juste le temps de vous échanger quelques mots, c'est ça? Oui, vraiment très brièvement et pour le coup de façon unilatérale. Donc on va reprendre les choses posées. Je vais faire l'intro.
Speaker C: Donc le projet XECO, c'est un projet qui accompagne pour l'instant en tant que de la roadmap IA, l'aide à la levée de fonds BPI, audite de code,
Speaker A: ce genre de choses.
Speaker C: Donc projet ex-aequo IA pour l'éducation. Donc on a devant nous un des associés, l'autre étant momentanément absente, malheureusement.
Speaker A: J'ai donné les comptoirs. Tu peux y aller.
Speaker C: Et voilà, donc Deepika cherche un petit peu sur ce projet sa proposition de valeur. d'ailleurs c'est formateur pour nous. Il se trouve qu'on se rend compte que le projet Execo, Mathilde l'a expliqué, se trouve dans une phase d'accélération avec des premiers vrais utilisateurs qui vont arriver sur le produit et une volonté assez ambitieuse d'aller vers de l'IA avancée. et tout ça doit mobiliser de l'expertise technique. Or, aujourd'hui, en interne Execo, il n'y a pas encore d'équipe tech vraiment organisée. Il y a un développeur plutôt junior qui avance et qui fait ce qu'il peut pour répondre aux demandes. Mais on sent que là, il y a besoin de passer dans une autre dynamique et notamment, ça commence à Sennheiser. stratégie produit et aligner la tech avec ça. Ça c'est un petit peu ce qu'on est arrivé assez naturellement et les discussions qu'on a eues avec Angélina. Et donc on a réfléchi, on s'est dit bon ben en fait pour porter une prestation de cette nature et de cette ambition, on peut pas le faire juste comme ça par expérience et aussi le temps de rentrer dans le sujet, et ce qu'on a proposé à Angelina et Maxime, c'est-à-dire qu'on va trouver un CTO, un CTO expérimenté qui a déjà fait ça, et on va essayer de trouver un CTO avec qui ça match, et proposer de, quelque part, mettre à disposition ce CTO, mais en gardant des piquets en intermédiaire, D'une part il y a la volonté d'Execo et en plus c'est assez pertinent parce que ça permet de partager des bonnes pratiques entre Execo et plein d'autres projets qui sont menés par Wikia et d'avoir cette possibilité de donner un cadre technique au CTO, un cadre aussi d'une structure, un accompagnement qui peut être... et puis un second regard tout simplement. Et donc ce format-là qui serait, puisqu'on s'est Pourquoi un mi-temps? Parce qu'aujourd'hui, à l'heure où tout le monde est en colègue de l'IA, la distinction... développeur front-end, il existe moins. Il faut plutôt réduire le nombre de personnes sur le projet, mais avoir des gens qui ont une vision assez globale et qui sont à la fois capables de discuter la stratégie et de mettre les mains dedans. Et c'est ça qui est vraiment très efficace. Et donc le CTO qui a au moins 2-3 jours à passer, ça permet vraiment qu'il soit complètement dedans et qu'il soit autonome et que ça avance. Sur cette idée-là, tout ce que je dis là, je l'ai échangé aussi avec Ahmed. Pour être clair, je n'ai jamais travaillé avec Ahmed pour l'instant. On a juste échangé. Il vient, s'il y a transparence totale, il vient du réseau de Nicolas. Et Nicolas, je l'ai dit, Ahmed a rencontré aussi Execo. L'idée, c'est de voir quel est le meilleur match possible, sachant que nous, Ahmed est rentré
Speaker A: Il n'y a pas de tabou là-dessus.
Speaker C: Et donc l'idée d'aujourd'hui c'était que vous me présentiez l'un à l'autre et voir un petit peu s'il y a un intérêt commun à travailler ensemble sur Execo, dans le format que je viens de dire, ou sous un format qu'on peut challenger aussi, bien sûr. Et à l'issue de ça, qu'on fasse un peu le point rendez-vous qu'il y a eu cette semaine avec Xeco et on voit si l'Epico se met d'accord sur le format, sur l'amélioration, etc. Cet aspect-là, on pourra le voir dans un second temps. Voilà, donc ce qu'on peut faire, c'est que je laisse peut-être Maxime... Ouais, je
Speaker A: donne l'intro comme ça. Je continue comme ça depuis tout à l'heure. Pour reprendre dans l'ordre plutôt le projet, en fait, j'imagine que tu as déjà fait une vraie présentation. Grosso modo, notre ambition, c'est de... professionnaliser et technologiser, si on peut dire comme ça, le suivi de la progression des compétences et des acquis dans le cadre académique. Pourquoi? Parce qu'aujourd'hui, on se rend compte de quelque chose, c'est que, par exemple, dans le cadre du soutien scolaire, c'est très très artisanal. J'évoquais hier le chiffre produit, donc 88% du marché est artisanal. Et dans les 12% restants, c'est les grandes agences que tu connais, Acadonia, etc. Et eux-mêmes emploient des personnes qui ne sont pas forcément formées à de la pédagogie, etc. Et du coup, il n'y a pas forcément d'outils pour suivre les bienfaits d'une méthodologie ou d'une autre, d'un prof ou d'un autre. Et puis, il n'y a pas non plus finalement d'outils pour suivre le progrès des élèves. le ROI au niveau des notes, si on peut l'exprimer comme ça, et notamment pour les parents. Et du coup, ce problème-là, c'est exactement le même pour un prof à l'école, lorsqu'il va donner un devoir à faire et que le lendemain matin, il n'interroge qu'un seul élève, il n'a aucune idée fine de la rétention ou de la compréhension des notions au niveau de sa classe. Et puis, de la même manière, finalement, une agence, lorsqu'elle pose ses profs, elle ne sait pas exactement si ça marche bien, s'il faudrait un autre prof. Et puis c'est des choses qu'on peut voir aussi dans d'autres phénomènes, par exemple les centres de formation. Lorsqu'il y a une formation, une entreprise est prête à mettre beaucoup d'argent dans la formation, c'est aussi une obligation légale, mais n'a aucune conscience finalement réelle hormis un questionnaire de satisfaction à chaud, aucune clairvoyance sur finalement la pertinence de la formation, les acquis, et puis ce que ça va apporter derrière. Notre idée c'était un peu de créer une sorte de... enfin il y a... capable de définir, de modéliser en arbre de compétences ou en tout cas une chaîne de compétences et de notions pour un élève corrélée aux notions de l'académie, aux notions académiques des programmes. Par exemple, les programmes de maths sont découpés en tout un tas de chapitres, qui eux-mêmes sont découpés en notions, en compétences et en notions. Et du coup, de savoir par exemple sur un exercice, s'il ne comprend pas quelque chose, C'est pas juste qu'il ne comprend pas les polynomes de second degré, c'est qu'il y a sans doute soit un problème sur les fondamentaux, soit un problème sur les connaissances, soit les deux, soit un problème de méthodologie, soit un problème de compréhension de la condition, soit un problème de quelque chose, et c'est ça qu'il convient de définir. Et cette technologie, finalement, elle serait un peu hybride et pivotable sur beaucoup de segments de marché. Le premier sur lequel on s'est focalisé, c'est par un biais d'opportunités, le secteur plutôt des agences et des profs particuliers. Pourquoi? Parce que Angelina, donc notre associée, il y a quelques années avait fondé une agence de cours particuliers qui avait passé 2500 élèves et une cinquantaine de profs. Et donc, en fait, on va tout simplement faire passer ces élèves-là et ces profs-là sur la plateforme. Et puis, de son réseau, de ses autres profs, des autres agences avec qui il a travaillé, avec qui il a envoyé des élèves, etc., l'idée, c'est un peu de drainer tous ces gens-là sur notre plateforme. Donc, c'est vraiment un biais d'opportunité. Sur le temps, un premier temps, c'est plutôt de la mise en relation toute simple, un peu façon super-prof, si tu connais cette plateforme. Donc c'est vraiment un truc un peu tout simple qui vient pas trop challenger sur le MDP en tout cas. Pourquoi? Parce que l'idée c'est d'aller chercher du chiffre d'affaires le plus rapidement possible, sachant que juste avec ça on peut aller en chercher. Mais c'est de très vite tout de suite avoir le MDP2 en tête, je l'appelle comme ça mais on peut l'appeler autrement, avec justement cette capacité de définir un modèle qui suivent les acquis, les notions, et qui sont capables de générer des parcours personnalisés pour chaque personne, entre les couples particuliers qu'ils peuvent avoir avec le prof. Mais aussi, il y en a qui sont capables d'interagir pendant le cours, notamment avec le prof particulier. pour lui donner des conseils ou lui dire, voilà, je pense que c'est surtout ça qu'il n'a pas compris, tiens, je t'ai généré un exo pour compléter ça ou aller chercher cette notion, c'est acquis. Donc voilà, il y aurait un truc un peu dual comme ça dans un second temps. Et du coup, avec celui-ci, on pourrait assez rapidement, après, bifurquer sur les écoles privées. Donc on a déjà commencé à démarcher ça. On a quelques écoles qui ont accepté d'être pilotes Au moment où ça sera mature, donc c'est encore oralisé, mais c'est en bonne place parce que c'est des écoles dans lesquelles on intervient, dans lesquelles Angina est prof, dans lesquelles moi-même je suis prof. à aller chercher. Et puis en fait, en parallèle, comme je te l'évoquais tout à l'heure en intro, au niveau plutôt public, la seule raison pour laquelle on n'y va pas tout de suite, c'est que... Enfin, on y va tout de suite, mais c'est que c'est juste super long, qu'il faut passer plein d'étapes, le gare, le machin, etc. On a déjà entamé ce travail. On a déjà passé le premier fil qui est la préfecture, l'académie, le deuxième qui est le gare. Donc là, en gros, on aurait notamment une phase pilote sur un collège du Val-d'Oise, qui reste encore à définir, horizon premier trimestre, enfin du coup troisième trimestre de l'année 2026, donc à la rentrée, pour tester sur une classe ou un niveau, tout ça c'est encore dans l'attente des retours des personnes idoines, de tester ça dans la sphère publique, sachant qu'un éventuel premier contrat n'aurait lieu qu'à la rentrée 2027 au plus tôt. Par contre, si jamais ça arrive, ça arrive fort parce que ça arrive sur, à minima, une académie pour commencer. Sachant que le Val-d'Oise est territoire d'innovation, un des deux territoires d'innovation dans le secteur de l'éducation nationale. Donc ça, c'est des programmes fléchés par l'éducation nationale. Ils ont défini le Val-d'Oise et l'Aisne, je crois, comme territoires d'expérimentation, d'IA pour, je ne sais plus comment ils l'ont appelé, pour améliorer en gros l'enseignement public. Et donc, on a la chance que dans le Val-d'Oise, on est basé à Serge. et qui nous ont permis cette opportunité. Voilà grosso modo les premières ambitions. Alors évidemment, on a une vision produit, tech et boîte qui va plus loin que ça. Mais dans le cadre de cette prestation, c'est vraiment délivrer un premier produit qui nous permette de générer du chiffre d'affaires et avoir tout de suite dans l'idée ce MVP2 qui arriverait le plus tôt possible pour venir un peu challenger un super prof qui n'a pas du tout pris le virage sur ça et qui est resté complètement sur la mise en relation de profs et d'élèves avec un modèle très particulier où c'est un abonnement pour contacter des profs. Donc il y a un frein dès le début à l'entrée, côté prof en tout cas, enfin côté élève pardon je veux dire, parce que c'est lui qui paye l'abonnement. Donc l'idée c'est d'aller les challenger sur ça avec une profession de leur hostess qui serait un peu ce co-pilote IA qu'on appellerait évidemment autrement, qui sera à la fois un y a Il un avantage pour le prof, c'est un assistant pédagogique pour lui, un avantage pour l'élève parce que ça lui permet de générer des parcours sur mesure et de s'entraîner. les programmes, ça c'est assez important. Et nous ce qu'on aurait besoin donc c'est ça, délivrer, c'est le cadre de l'ambition de cette prestation, délivrer et nous challenger aussi sur la vision produit, donc c'est là où je rejoins complètement Louis sur l'approche, quand il dit c'est de se mettre au niveau dirigeant, dans la réflexion c'est vraiment ça, c'est de se dire une personne qui soit vraiment capable et qui prenne plaisir à venir réfléchir s'il n'y a pas un chemin finalement meilleur qu'on n'aurait pas vu. On a beaucoup travaillé sur la vision du Yatek, mais il y a peut-être des choses qu'on n'a pas vues et qui seraient intéressantes de voir autrement. Donc, c'est un peu ces deux aspects-là. Pour te donner juste la situation actuelle, donc effectivement, je voulais évoquer, on a un dev en interne qui est là depuis un an, disons, qui est, comme je disais, très meticuleux, lent, qui a tendance à beaucoup dévier par rapport à ce qu'on lui demande, c'est-à-dire à reprioriser des choses qui ne sont pas prioritaires, aller vers un peu ce qui l'intéresse techniquement parlant, pour sortir le code le plus propre possible à ses yeux, et ce qui n'est pas du tout corrélé en fait à ce qui est important pour nous, c'est-à-dire avoir quelque chose de fonctionnel et qui soit sur le marché. Donc ça, c'est une grande difficulté. On n'avait pas les moyens de faire autrement avant. Là, on a les moyens puisqu'on a notamment, en partie grâce à Deepika, reçu la subvention Alcheck Emergence qui nous donne donc 90 000 euros et qui nous permet donc d'aller, de pouvoir en fait investir dans cette partie-là. Donc là, c'est vraiment l'ambition d'accélérer. C'est une première prestation. On n'est pas du tout fermé, bien au contraire, à l'idée de voir un peu plus loin avec Zeppelia et avec son potentiel intermédiaire. Donc voilà un peu comment on voit les choses. J'essaie de résumer en substance. Si tu as des questions, avec plaisir. Et si ensuite tu veux te présenter. Je suis tout de suite Louis.
Speaker B: Oui, c'est clair. J'ai pris plein de notes. En fait, ça me donne une idée. Juste pour te donner un peu de contexte, récemment j'ai parlé à Master peut-être tu les connais, master.com, ils sont aussi dans l'éducation et j'ai parlé au fondateur directement et ils m'ont dit potentiellement on verra s'il y a quelque chose sur laquelle on peut collaborer. Donc le projet et le sujet m'intéressent et j'ai de l'exposure, je suis exposé à ce genre de problématique. Je me présente vite fait avant d'aller au cœur du sujet. 12 ans d'expérience, école d'ingénierie, télécom, après un double diplôme à Munich. Je suis resté en Allemagne pendant 6 ans. C'est là où j'ai bâti le corps Skillset en Data Science, Machine Learning et Engineering. La dernière expérience, c'est Criteo. Là, j'ai commencé à explorer la partie business, produits, en côtoyant directement les sales, account managers, marketing, surtout les clients, côté client marketing. écouter internes, sales et compte management. Après le Covid, j'ai fait un petit sabbatical, six mois de sabbatical et je suis rentré à Paris, en France, chez une boîte en full remote, donc j'ai bossé pas mal en full remote. Ils ont une application dans le Health Wellness Space, B2C, pour les aider à améliorer et gérer leurs habitudes pour qu'elles tiennent la route et qu'elles s'accrochent. Donc, c'est vraiment aider les gens. Maintenant, ils sont sur le Multi-App Strategy. J'ai bâti la Data Platform, la fonction, la plateforme et l'équipe. Après, donc, c'est l'expérience actuelle que je suis en train de clôturer. early stage, cinquième employé, quasiment fondateur technique, mais sans le titre. Ça, c'est un truc très important. J'insiste trop là-dessus parce que ça définit le cadre de la collaboration. Il y a plusieurs formats. Je suis ouvert à plein de choses tant que c'est aligné et les incentives sont les bonnes pour aller au but et atteindre les objectifs. Tout est bon. Donc j'ai rejoint full time, en CDI, j'ai passé la première année au Maroc, il opère au Maroc, Tech Mobility, une plateforme pour le B2B, B2B2C, B2G, donc il y a cette complexité aussi. Mais ça reste très complexe, même après 3 ans, je clôture 3 ans prochainement et je pars. Aussi bien le business model, la traction marché, go to market, et la tech ne sont toujours pas n'ont toujours pas atteint le point de convergence où tout le monde est servi, tous les segments. Donc ça, c'est une complexité que j'ai vue en hands-on et en real-time. Ce que j'ai fait avec eux, c'est que j'ai bâti tout from scratch. Ils avaient un fournisseur, donc j'ai tout internalisé. J'ai bâti l'équipe, la fonction tech product, et tout marche actuellement en full in-house. Et une passation en SaaS, c'est quasiment fini. C'est ça mon parcours, ce que je cherche actuellement. Personnellement, je suis en train d'explorer. Je cherche de la complexité, il y a du sens pour moi avec des gens que j'aime bien bosser avec eux et une industrie qui m'intéresse. Tout ce qui ajoute une valeur à la société, ça m'intéresse. Et le plus important, c'est vraiment l'alignement dès le début. Selon le type de collaboration, il y a les formats à prendre en compte. J'ai vu, vite fait, Louis m'a parlé de l'audit qu'ils ont fait. Et là, je transitionne vers ce que tu m'as partagé. Ma propre opinion, c'est que le socle est là, mais il y a beaucoup de travail, de refonte à faire pour accélérer, surtout pour mon accélération sur des bases qui ne sont pas solides, même avec l'EA, c'est juste une bombe de retardement avec un impact beaucoup plus risqué, potentiellement. Ça part dans tous les sens, l'abseil dans l'abseil. Après la deuxième phase, si j'ai bien compris, je résume et je récapitule ma compréhension, c'est le go to market Q3, Q4 cette année pour emborder les premiers élèves et les premiers professeurs via la plateforme et l'agence de, j'ai oublié son nom, ta cofondatrice. Donc là, c'est vraiment aller Challenger la plateforme et emborder des gens et commencer un feedback loop de développement étroit avec ceux qui l'utilisent.
Speaker A: Et ça, le plus tôt possible.
Speaker B: C'est ça. Ça, c'est le plus tôt possible. Et après, la deuxième phase, c'est la partie qui est a priori la plus intéressante et importante, où la valeur ajoutée se crée sur le marché. C'est cette modélisation algorithmique pour accompagner les profs et les élèves et les parents, donc tout le monde. dans une approche AI native ou AI driven, algorithmique, peu importe comment on l'appelle. C'est bien ça. Pour moi c'est ça, il y a trois phases, en tout cas d'un point de vue séquencement et milestones, je sépare les trois. Il y a vraiment la consolidation de la base actuelle, il y a la V0 qui est plutôt simpliste juste pour emborder des gens et commencer à tester l'écosystème et après aller et commencer à accélérer sur la partie intelligente.
Speaker A: Sachant qu'on l'évoquait hier, sachant que nous il n'y a pas de sentiment sur ce qui a été fait aujourd'hui, c'est-à-dire que s'il faut casser des choses Revoir des choses, jeter des choses même sur lesquelles il y a du temps qui a été passé. Si c'est pour aller chercher l'efficience et la performance du projet, que ça s'entend, il n'y a pas de souci avec ça. Je dis ça parce qu'on a un dev, un stagiaire qui aime son code. Et voilà, il ne faut pas que la boîte soit dépendante de lui, ce qui est sans doute le cas et c'est une des raisons pour lesquelles on avait d'ailleurs questionné auprès de Picaset Audit, c'était pour se rendre compte à quel point et comment sortir de ça pour pouvoir accélérer ensuite, donc c'était vraiment l'étape prémisse de ce dont on est en train de parler là et de tes premiers milestones que tu as évoqués.
Speaker C: Le format que j'ai proposé initialement de dire en gros 8 ans avec un engagement qui ne sera pas un engagement strict parce qu'on va être sur un format prestable mais disons une vision à quelques mois. Est-ce que c'est un format qui vous paraît bien? Sachant qu'il me semble que dans tous les cas, à un moment donné, il va falloir inciter au temps plein. Donc ça peut être quelqu'un que vous recrutez, ça peut être Ahmed, ça peut être quelqu'un d'autre que nous n'en trouvons pas. Mais disons que là on va être dans une phase un peu intermédiaire ou en fait peut-être dans un intérim qui, comme c'est externalisé pour pas que ce soit trop cher, moi je me suis dit mi-temps. Moins que mi-temps, ça me paraissait irréaliste. Mais n'hésitez pas l'un et l'autre à donner votre sentiment là-dessus, je pense que tout le monde serait à l'aise.
Speaker A: Oui, non, sans problème. Nous, de notre côté, tu connais l'enveloppe approximative du budget. Donc après, c'est ça, étalé sur un temps. Effectivement, je pense que moins qu'une temps, c'est compliqué. Ça ne nous permettra pas de délivrer assez vite. Plus que mi-temps sur un temps long, c'est compliqué. Mais là, plus pour des raisons monétaires dans un premier temps. Par contre, c'est exactement ça. C'est une prestation qu'on qu'on perçoit comme intermédiaire et avec un terme sans doute l'aventure d'un CTO ou à minima d'un lead dev. Et voilà, c'est cette idée en tout cas de... Bon, l'évoqué hier aussi, il n'y a pas de tableau autour de ça, mais on a vraiment une vision d'intéressement vis-à-vis des personnes qui nous rejoignent, qui nous reviennent sur le tango, parce qu'on considère que c'est un projet où tout le monde doit sentir qu'il a une connexion avec, et au-delà de la connexion émotionnelle slash technique de l'envie de voir ce projet réussir, on pense que la sensation d'appartenance se fait aussi par là. Donc effectivement, ça, sur une prestation, on ne peut pas le faire. Et donc c'est une prestation qui s'entend en tant que telle. Mais sur un échelon deux, oui, ça sera sans doute la... Donc oui, je pense que tel que tu l'avais fini, ça me paraît clair. Je pense qu'Angelina complétera ma position. C'est plus celle qui gère le dessus de ça, même si on est plutôt raccord. Mais voilà, disons que dans les grandes lignes, ça sera sans doute quelque chose qui ressemble à ça. Ça sera sans doute exact. Ça sera peut-être exactement ça. Mais ça pourra se confirmer dans un deuxième rendez-vous et se discuter. Et Amel, je te laisse me dire, toi, ce que tu... ce que tu pressens au vu de ce que tu as pu entendre et lire peut-être dans le cadre de l'audit et des ambitions?
Speaker B: Je vais me baser principalement sur les ambitions parce que c'est la North Star pour moi, qu'il y aura des implications par rapport à ça. En tout honnêteté, le projet est colossal. En tout cas, la V1, c'est pas très donné parce que la partie intelligente, Si j'ai bien compris, tu peux me corriger si j'ai tort. Ce n'est pas quelque chose, ce n'est pas un modèle qui existe déjà, qui est juste un peu remodulé un peu pour qu'il donne plus de valeur. C'est vraiment un core asset que la boîte veut construire et le garder comme un élément différenciant. Ça, de mon point de vue, ça appartient au fondateur, donc à la direction, quelqu'un en interne. parce qu'il y a un risque rattaché à ça. Je vois toujours upside, downside. Vu que le downside est assez conséquent, il faut que ça reste en interne. C'est pour ça une prestation, de mon côté, ou une collaboration, si c'est en mode prestation, il faut vraiment séparer les deux. Il y a le socle technologique. Ça, accélération, c'est plutôt clair si la vision produite est là. Il n'y a pas de surprise, il n'y a pas d'expérimentation, il n'y a pas on essaie ça mais ça ne marche pas, il faut essayer ça. Même côté attente et gestion des expectations management, c'est beaucoup plus facile. Sur la partie exploratoire, experiments, whatever, core asset, algorithmique, mon expérience m'a appris que c'est vraiment apprendre avec un grain of salt, ce n'est pas quelque chose que je vais m'engager là-dessus, par exemple. Quand on me parle de ça, je dis non, on peut commencer.
Speaker A: Oui, oui, ils s'entendraient.
Speaker B: Non, non, mais c'est normal. C'est normal, ça s'entend. C'est ça. Ça peut évoluer vers ça, mais c'est très différent. Les deux dimensions sont très, très différentes, même dans l'approche pour les développer, pour les scaler ou pas. La deuxième nécessite certainement quelqu'un, de mon point de vue, quelqu'un qui est en interne, qui lâche à poil, si bien direction, vision et risque. La première peut être externalisée sous un mandat de prestation pendant la première phase.
Speaker A: En sachant que dans un premier temps, on se base, On n'est pas notre modèle de zéro et on vient plutôt à monter avec des ressources pédagogiques et fine-tuné peut-être des IA sur, disons, chaque chapitre de chaque niveau pour avoir des choses à peu près... Dans la première V1 en tout cas de ce copilote qu'on mettra en ligne et qu'on vendra, ça sera plutôt quelque chose d'un peu plus rapide à faire
Speaker C: Je pense que du coup, on partage tous cette idée. Nicolas a dit un peu la même chose hier. À partir du moment où on rentre dans les phases de risque et d'engagement, il va falloir internaliser. Donc, on reste sur une solution un petit peu de court terme, mais qui reste très importante, parce qu'il faut mettre tout sur les bons rails. Et donc, c'est essentiellement les phases 1 et 2 qu'il va mettre à l'écrit. L'autre question qui se pose un peu, sur ce type de format, c'est est-ce qu'il faut se dire qu'Ahmed il serait autonome et à la tech? Ou est-ce qu'il faudrait mobiliser un dev interne Execo? Et à ce moment-là, est-ce que ce serait Nicolas qui a fait le code qui existe aujourd'hui? Je pense en tout cas que c'est important qu'il reste impliqué d'une manière ou d'une autre. Ou est-ce qu'il faut se dire on tourne la page mais on a quand même besoin d'un dev, on recrute un autre dev chez Execo? C'est une question ouverte.
Speaker A: Alors, lui, il est en stage jusqu'à... encore quelques... peut-être jusqu'à la fin de l'année, quelque chose comme ça, si on est jeune mec qui cherche sa petite part. Donc, je pense que dans un premier temps, ce sera plus simple que ça soit lui. Mais... voilà. Enfin, lui, on s'est surpris. Ouais. En fait, moi, ce que j'ai à
Speaker C: dire, Angélina, c'est qu'en fait, là, aujourd'hui, le code, il n'y a pas de point d'entrée clair. Et donc, faire une évolution sur le code, ça demande de poser des questions à Nicolas. Il y a deux stratégies possibles. besoin, on la documente et au fur et à mesure qu'on développe on dit bah tiens à ça on va essayer de le reprendre de la code base ancienne et le remettre dedans. Soit l'autre approche c'est on parle de ce qui existe et petit à petit on le refactore et donc dans le scénario 2 donc je sais pas avec enfin qu'est-ce que Ahmed ferait, je sais pas quelle est la meilleure solution mais dans le scénario 2 là on a besoin absolument que Nicolas soit disponible pour aider à prendre en main. Dans le scénario 1 serait bien aussi qu'il reste disponible et c'est moins indispensable, on va dire. Après, sur le moyen terme, quelqu'un qui
Speaker A: finalement est très attaché à son code,
Speaker C: etc., qui n'est pas forcément ultra ouvert à avoir du conseil ou du coaching de quelqu'un plus expérimenté que lui, j'ai l'impression, en tout cas c'est le sentiment que j'ai eu et c'est ce que m'a dit Angèle. Je ne suis pas sûr qu'il faille forcément se forcer à le maintenir dans le projet. Mais ça il me semble que c'est typiquement quand je disais le CTO ou les co-dirigeants, en gros c'est le CTO qui doit prendre cette décision. Et dire en fait moi je veux travailler avec Nicolas ou je veux pas travailler avec Nicolas, il pourra pas le dire en anglais. pouvoir se reposer un peu le chèque.
Speaker A: Non, je suis d'accord. Après, je pense que ça peut être un bon rêve sur certains aspects, mais tu vois, un peu satellite sur tout ça. Donc il faudrait voir. Effectivement, c'est pas une question de tempérament. L'idée, c'est pas non plus de le jeter comme un mal propre, mais voilà, il y a un moment donné où on sait pourquoi on fait ce projet. Donc je pense que la première option que tu as évoquée, lui, me semble a priori la bonne maintenant. Je laisserai effectivement le sitio que Azza s'avise que nous aurons choisi mieux de préciser. Mais oui, il n'y a pas de problème avec ça, si tu veux. Et je sais la conversation, enfin, la teneur, grosso modo, la substance de la conversation que tu as pu avoir avec Julien. Et en fait, on est complètement raccords.
Speaker C: Donc...
Speaker A: Voilà. Et puis je pense que l'audit, Excusez-moi, j'ai oublié son prénom.
Speaker C: Jean.
Speaker A: Avec Jean, on s'est rendu compte que c'était difficile d'en marquer l'an.
Speaker C: Pour info, dans le cas de l'audit, chez nous à Deepika, ils ne connaissaient pas le projet, et on a fait une simulation d'onboarding. On lui a donné un truc à faire dans le code et on voit, sachant que c'est un développeur expérimenté, comment il s'en sort. Ça a permis de voir à quel point il avait besoin de Nicolas, est-ce qu'il a réussi à se retrouver dans le code. Ça nous a aidé à sortir juste des échanges un peu abstraits où tout a l'air de bien se passer, mais rentrer vraiment dedans pour voir les vrais problèmes. Moi, j'ai trouvé C'est intéressant.
Speaker A: C'est ça qui avait créé d'ailleurs la confusion de la première lecture de l'audit avec Angelina. Mais c'est très bien d'ailleurs que tu aies pu expliquer le point de vue en profondeur de comment ça s'était passé. Pour nous, c'est beaucoup plus clair et beaucoup plus formateur et utile. C'était un échange fructueux.
Speaker B: J'ai deux, trois éléments à partager. En fait, je rejoins le constat. Moi aussi j'aurais... Ma question, la première question que je poserais c'est est-ce qu'il y a des gens qui utilisent la plateforme actuellement ou pas? Est-ce qu'elle s'est déployée ou pas?
Speaker A: Alors il y a une première façon qui est de déployer mais on ne l'utilise pas en tant que telle avec des... On a des bêta-testeurs mais si tu veux qui sont pas forcément... Enfin qui sont métiers mais qui ne l'utilisent pas dans la réalité. Donc la réponse est à quoi dire entre les deux?
Speaker B: Comme ça c'est clean, il n'y a pas tout le headache et le load cognitif qui vient avec un code base qui n'est pas adapté. Je l'ai fait avant, maintenant avec Léa c'est beaucoup plus facile. Et le deuxième point, c'est à mon sens, une fois qu'une refonte est déjà faite et la base est solide, l'accélération, il faut que quelqu'un l'entame. et mon expérience aussi m'a appris chez la boîte actuelle, c'est que les juniors ne peuvent pas vraiment accélérer sans semer le carreau. Même avec tous les gardes rails, tous les gardes trous que j'ai mis, on aurait déjà un junior actuellement, il se trouve coincé toutes les deux semaines parce qu'il ne peut pas accélérer comme les autres. Et parfois je lui donne juste des sujets que j'aurais pu faire moi-même ou l'autre senior, j'ai un senior, un dev senior avec sa tente d'expérience, il aurait pu faire ça en un jour, parce que c'est une technique, c'est gros, je lui donne deux semaines pour le faire. Moi personnellement, si je lance un projet et j'ai des ressources limitées au début et je veux accélérer à tout prix, mon objectif c'est l'accélération, ma vision est l'accélération. et des ressources plus ou moins limitées, je chercherais plutôt un dev assez expérimenté, qui a de bonnes bases, il n'est pas en apprentissage en fait, il faut vraiment qu'il arrive à bien piloter les outils AI pour accélérer, sans tomber dans des failles, dans des drifts, dans des hallucinations, avec quelqu'un qui chapote, qui peut accélérer davantage sur des sujets plus pointus, Donc c'est le format que je recommande à des gens qui me parlent de ces sujets-là.
Speaker A: Écoute, je vais parler pour moi, même si je pense qu'on sera en raccord avec Angelina, mais c'est exactement la vision que j'ai, slash qu'on a sans doute, qui est de dire aujourd'hui on a essayé comme ça, on se rend compte que c'est pas ce qu'il nous faut, on a beaucoup d'ambition pour ce projet. Moi j'ai déjà fait une boîte tech, comme j'ai pu te le dire, qui a été au bout, Je considère que ça peut aller beaucoup plus vite, d'autant plus avec les outils actuels. Et je considère qu'il faut mieux payer cher quelqu'un qui va faire que le projet arrive tôt sur ce marché, qui est encore assez jeune finalement, et qu'on prenne vite la place. plutôt que ça nous coûte moins cher, mais qu'en définitive, ça nous coûte beaucoup plus cher indirectement sur le temps long, et qu'on travaille vraiment en bonne intelligence, en bonne efficience, et je pense qu'avec les profils seniors, on aura même des meilleures idées d'un point de vue tech, mais du coup derrière, d'un point de vue produit, et qu'en fait, on gagne du temps indirectement sur beaucoup de choses. Donc c'est une... Si on recrute ensuite, et avec... C'est une des raisons pour lesquelles d'ailleurs on fait aussi une petite levée de fonds là, c'est pour boucler notamment la BFTE et avoir... On y est tous. Mais en parallèle, on est déjà en train de préparer la série A. On est incubé dans un programme avec un grand fonds qui gère 14 ou 40 milliards. Je ne sais plus. Mais en tout cas, ça dépasse le milliard. Et donc, on est déjà dans cette discussion-là derrière parce que c'est le genre de profit qu'on veut aller chercher parce qu'on a beaucoup de... d'ambition dessus. On est même en train de chercher des fonds du côté des Émirats Arabes Unis. On a beaucoup de liens. Alors, ça ne serait pas un grand marché. Donc, si on y va, c'est plutôt sur la partie financement, tout simplement parce qu'on se rend compte que le financement en France et en Europe, c'est quand même calme. Enfin, du coup, peut-être prudent en ce moment. Donc, on cherche déjà des fonds à côté. Je dirais qu'il y a beaucoup d'ambition et on va se donner les moyens d'eux. Là, je pense qu'on était dans une première phase. On cherchait un peu, même au niveau du produit, de la tech, etc. Cette prestation est pour nous une prestation pivot dans cette nouvelle philosophie, cette nouvelle approche de délivrer vite pour arriver vite et fort sur le marché. Donc ça passe aussi par recruter des personnes qui ont un passif à apporter. Sur ma boîte d'avant, tu vois, j'avais que des seniors. On avait notre studio, c'était un senior. Les deux ingénieurs qu'on a recrutés, c'était des seniors. Et ça va tellement plus vite.
Speaker B: Oui, c'est vrai. La partie, je ne sais pas si... Louis, tu testes, par exemple, les outils actuels. Moi, je teste tous les jours Cloud, Cloud Code, Codex, Cursor, les trois. Je teste même des modèles open source maintenant. L'upside, si bien que le downside, c'est un énorme. Donc tu peux faire 10 fois plus vite si tu as les bonnes pratiques et la qualité reste. Et les modèles parfois ils mettent juste, ils font un update, ils changent comment ils gèrent les tokens et ça part en cacahuètes, donc c'est pas stable. C'est pas à 100% stable, ça reste probabiliste, il faut toujours garder, avoir un jugement externe assez solide. Dans l'autre sens, s'il n'y a pas de bonne base, ça part en cacahuètes vite fait.
Speaker C: La dette technique augmente 10 fois plus vite. C'est tout le sujet. Mais bon, ça offre aussi plein d'opportunités de reprendre les choses. Une fois qu'on a bien compris ce qu'on veut faire, d'aller vite. Mais c'est beaucoup une question d'organisation. Organisation du code, organisation du travail. En fait, un développeur tout seul, il va aller 10 fois plus vite avec de l'IA. Une équipe de quelques développeurs, déjà c'est moins évident. Parce que chacun va faire son truc très vite. Franchement, je devais travailler avec quelqu'un, le matin, le soir, c'est fait, mais je ne suis pas dispo pour regarder, donc après, du coup, ça dilaire. Donc c'est tout ça qui a... Mais bon, c'est assez... Globalement, je dirais que ça offre plus d'opportunités. Mais c'est sûr que ça ne résout pas tout, loin de là. Et bon... Mais effectivement, ça change un peu les stratégies. En fait, ça fait beaucoup moins peur de se dire qu'on repart d'une feuille blanche. Parce qu'on se dit que le plus difficile maintenant, c'est de récolter le besoin et de bien le comprendre et de le formaliser. Une fois qu'on a fait ça, on a fait une énorme partie du travail. Et donc, vu que ça, pour l'instant, ça n'a pas été fait globalement, on a moins peur de casser.
Speaker A: On avait quand même un document, je crois qu'elle l'avait partagé en général, à l'époque, au tout début, un document vraiment de vision complète sur la vision de produit tech. Donc on avait quand même posé les bases sur la fonction de valeur, les besoins du côté tech, etc. C'est juste qu'on a l'impression que ça ne s'est pas laissé clair, et c'est juste que ça s'est englué complètement avec cette aide, je suis sûr.
Speaker C: Et en fait, effectivement, parce qu'en fait, c'est très difficile, je trouve, de formaliser complètement. Donc à un moment donné, il faut trouver le bon niveau. Et on n'a pas le choix de laisser de l'autonomie à la partie tech. Et c'est pour ça qu'on a besoin de gens tech qui s'intéressent au métier. Et parce qu'effectivement, les specs, on peut écrire des tableaux excellents. Mais si derrière la philosophie, chaque besoin n'est pas maîtrisé... Bref, je pense que ce tableau a existé.
Speaker B: Je crois que je l'ai vu.
Speaker C: Mais en tout cas...
Speaker A: On pourra le re-challenger. Finalement, notre vision n'a pas trop évolué. On pense que c'est toujours la bonne. C'est juste que ça ne délivre pas. Mais on pourra la changer, ça fait partie pour nous aussi de la prestation. On ne perd pas une demi-journée à venir re-questionner ça et s'assurer que c'est bien comme ça qu'il faut la mettre.
Speaker C: C'est un dialogue de tous les jours. On peut avoir chacun dans son couloir qui développe.
Speaker A: Et encore une fois, c'est ce que j'espérais, c'est qu'Angina a son expérience côté chez Alten, etc. de choses. Moi, j'ai mon expérience entrepreneuriale de 10 ans où c'était une boîte en deep tech et sur un truc innovant. Pareil, c'était sur des choses brevets, etc. Donc, on avait tous ces enjeux de R&D, mais il n'y avait pas encore l'IA à l'époque. Donc, on a tous les deux cette culture d'aller vite fort et avec des gens qui savent faire avec la complétité du cœur. On sera à même de se poser de façon souple ces questions-là au quotidien. de raffiner vos besoins, mais d'avoir quelque chose de clair en quatre et tout le monde s'y tient et chacun avance aussi dans sa souplesse. Et nous, on ne va pas te demander toutes les heures, t'en es où? T'as fait quoi? Ce n'est pas notre manière de le faire. Il y a aussi cette confiance-là qui doit avoir lieu. Je pense qu'on les raccordes tous les trois sur la manière de faire.
Speaker B: Je partage un dernier élément, c'est plutôt perso. En fait, moi, personnellement, j'étais toujours à l'intersection. Je ne me suis jamais défini en tant qu'ingénieur software. J'ai fait toujours l'intersection produit, engineering, data. Ça dépend. A chaque fois, au moins deux. Comme ça, l'intersection est là. La valeur ajoutée que j'apporte, c'est vraiment à naviguer les contraintes sans casser le système. C'est pour ça que je parle, je trouve, je parle assez bien aux différentes fonctions métiers aussi bien qu'en engineering. Et du coup, sur mon positionnement actuel, je ne considère pas des rôles ou des collaborations où je suis le main executer. Donc si je suis le dev, Je ne considère pas ça comme intéressant pour moi parce que je sais que je ne vais pas m'engager sur le long terme, c'est juste une phase. Je le fais selon le besoin. Par exemple, si c'est une refonte vite fait, je le fais, mais après, il faut que j'emporte quelqu'un pour qu'il assure la continuité et la continuous delivery, grosso modo, mais pas en main. Ça, je tiens à le partager parce qu'au début, ce n'est pas toujours clair. Là, tu parles de ça sur le
Speaker A: temps long ou même dans le cadre de la prestation?
Speaker B: Je parle d'une manière générale. Donc, si ça dépasse quelques semaines de full-time execution, en mode je suis le seul, d'une manière générale, je pose la question, ok, c'est quoi la suite? Parce que je suis en discussion avec des gens comme ça. Ils me disent, ok, tu es le seul, tu vas tout bâtir sans visibilité. Je dis non, ça ne m'intéresse pas. S'il n'y a pas déjà sur le plan qu'il y aura quelqu'un, un vrai, quelqu'un qui se définit comme un ingénieur, qui veut vraiment bosser avec le code tout le temps et avoir du fan, créer des systèmes et uniquement ça, s'il n'y a pas ça sur le plan, je dis que je ne suis pas la bonne personne. Il faut que j'intervienne par la suite potentiellement.
Speaker A: Ok, c'est une franchise canadienne. Ok, top.
Speaker C: Je pense que pour aujourd'hui, on est pas mal. Maxime peut-être se prépare un point juste
Speaker A: à deux pour débriefer tout ça.
Speaker B: Ouais, pas de problème.
Speaker A: Je te propose qu'on le fasse avec Angelina lundi prochain. Si jamais c'est bon pour toi.
Speaker C: Ouais, pour moi, je pense que c'est bon.
Speaker A: Ouais, c'est possible, lundi 15h par exemple. Ben, lundi 15h. Tu peux faire une analyse?
Speaker C: Ouais, bien sûr. Et puis Amène, on se tient au courant rapidement. Amène, t'es encore là? Pareil, on se tient au courant la semaine prochaine. Je vais débriefer avec tout le monde indépendamment et essayer de te proposer la meilleure solution.
Speaker B: C'est un beau projet, je voulais juste le partager avant que j'oublie.
Speaker A: de te rencontrer, merci pour la qualité des deux présentations, des deux profils, et du coup on se voit lundi, merci beaucoup, bonne journée, salut,