Speaker A: bon merci pour l'appel, donc vous connaissez bien Bechir c'est ça?
Speaker B: oui je connais le télécom, moi je suis promo 2013-2014 et j'ai Je connais depuis les années de télécom, j'ai fait un entretien avec lui au début pour connaître ce qui existe après l'école et depuis cette période-là on est en contact.
Speaker A: D'accord. Ok. Top. Alors, si ça te va, on se tutoie, je vous vois comme tu préférez, moi je m'adapte.
Speaker B: Pareil, ça me va, on peut se tutoyer.
Speaker A: Ok. Donc, si ça te va, je te propose d'organiser un rendez-vous comme ça. Pour moi, c'est juste un premier entretien d'une demi-heure pour un peu comprendre ton parcours. Qu'est-ce qui t'amène à me parler aujourd'hui et qu'est-ce qui te motive dans ce que tu as pu voir de la fiche de poste, etc. Et après, Moi, je te parlerai pendant 10 minutes, 15 minutes de nous, les ambitions, qu'est-ce qu'on veut faire, qu'est-ce qu'on cherche à faire, qui on est, répondre aussi aux éventuelles questions. Et après, l'idée de se dire, c'est vraiment un premier pré-entretien, de se dire, toi, le projet te fait envie, parce qu'en fait, à la fin des fins, ce qui nous fait nous lever le matin quand on a les moins bonnes nouvelles, ce qui nous fait lever le matin quand c'est plus dur, c'est en fait, Le projet a du sens, on est content de faire ce qu'on fait. Après derrière toi tu me reviens en disant on se laisse 48 heures mutuelles pour savoir si on a envie d'avancer. Moi je te ferais un mail formel pour dire que je veux avancer. Si je veux avancer et dans ces cas là on rentre dans une logique d'entretien physique où là on se rencontre. Et là, on pousse beaucoup plus. Tu vois, ton expérience, qu'est-ce que tu as fait? On va beaucoup plus loin sur la plateforme techno qu'on veut développer. Je te montre la plateforme, je vais dans le micro détail, le tout, je t'explique l'archi, je t'explique tout. On rentre dans une logique beaucoup plus poussée dans les questions éventuelles. Mais voilà, déjà, c'est peut-être un peu faire connaissance et s'assurer à la fois que moi, sur l'ESCA, vu que tu me donnes de ton devis, ton CV, je comprends que Et ça peut être, tu vois, que dans deux entretiens plus tard, je ne te dise pas, en fait, tu n'es pas assez senior, genre de sujet très énervant. Non, j'aurais un peu jugé cette partie-là. Et que toi, de la même manière, tu ne te dises pas dans deux entretiens, en fait, le secteur ne me plaît pas, alors j'ai essayé de te l'expliquer, tu vois. C'est ça l'objectif de ce premier entretien.
Speaker B: Oui, parfait, ça m'arrange. Je les approche de la même façon, pareil. Je me présente.
Speaker A: Je te laisse démarrer un peu sur ton parcours.
Speaker B: 12 ans d'expérience. J'ai fait télécom, double diplôme à Munich et après, j'ai enchaîné avec 6 ans en individual contributor ici à Munich. en Data Science, Machine Learning, et après j'ai commencé à voir un peu le produit, à toucher au produit, et aux équipes métiers, Marketing Analytics, Product Analytics. Dernière expérience chez Criteo. Après j'ai fait une petite interruption de 6 mois, 7 mois, juste avant le Covid, pour me déconnecter et pour recalibrer un peu parce que je voulais quitter l'Allemagne. Je voulais aller chercher, soit revenir en France, soit essayer quelque chose d'autre. Donc j'ai fait ça, COVID, j'ai commencé un job remote, j'ai bâti la plateforme Data pour une boîte Bootstrap Scale-Up dans l'app Consumer Hub Wellness Health. Donc la mission m'intéresse toujours dans ce que je fais. J'étais le premier Data hire, j'ai bâti la fonction, l'équipe et la plateforme. pour tout ce qui est attribution, measurement, growth. Donc j'ai touché un peu à tout, j'ai collaboré directement avec les CTO et le CEO sur la partie produit. Trois ans après, j'ai décidé de partir pour élargir un peu mon scope. Et là, j'ai rejoint la boîte actuelle, early stage, cinquième ou sixième employé, quasiment co-fondateur technique. Bon, la discussion au début c'était que je rejoigne en tant que cofondateur, finalement non, j'ai rejoint en tant que CPTO, c'est exactement ça en fait, c'est pour ça qu'on parle aussi. Mais c'était du Greenfield avec un vendor lock-in au début, donc ils ont acheté une boîte, une solution prête en mode licence, et ils l'ont utilisée pour démarrer, et après ils se sont trouvés un peu coincés avec les limitations des features. Ceux qui potentiellement te parlent, c'est B2Transport, B2B, B2C, B2J. Donc il y a toute la complexité opérationnelle. Et la plateforme était dédiée plutôt pour des municipalités ici en Europe. La boîte est au Maroc. Donc les challenges aussi pour les pays émergents. Tout ce qui est résistance technologique, d'options, beaucoup de challenges. J'ai fait deux ans et demi quasiment, je vais clôturer quasiment trois avant de partir. Je suis en transition. Pourquoi je pars? Parce qu'il y a une divergence, de mon côté, sur les objectifs de la boîte. Ils veulent rester et s'ancrer davantage sur le Maroc. Ce n'était pas l'objectif initial. L'objectif, c'était que je reste en France, en bâtis l'équipe. Tant qu'en France, je me trouve tout seul. Et après, ils commencent à élargir. La réalité du marché, la traction, le funding, tout ça, a fait en sorte qu'on n'est plus aligné sur cette dimension-là. et j'ai décidé de clôturer la deuxième phase de la roadmap, la deuxième roadmap grosso modo qui est une transition SaaS et de partir. Ce que je fais actuellement.
Speaker A: Juste explique-moi ce que veut dire la deuxième roadmap transition SaaS, c'est-à-dire qu'en fait à la base ils utilisent un outil marché, c'est ça?
Speaker B: Ouais.
Speaker A: Et toi tu as transitionné de cet outil vers un outil Full House?
Speaker B: C'est ça, une plateforme Full House avec une migration pour ne pas interrompre les opérations. Ils ont plus de 10 fois le temps au cours de cette migration in-housing. J'ai bâti la plateforme, donc back-end, front-end, deux applications chauffeur et utilisateur. L'équipe, et une fois que... Ça, c'était le premier milestone, donc se débarrasser du vendor lock-in et avoir quelque chose en interne qui tourne à 100%. La deuxième roadmap, c'est la transition vers un SaaS. Pour la vendre pour des grandes boîtes. Donc maintenant, ils visent des grands groupes marocains, comme Royal Air Maroc. Et là, c'est un autre type d'offering qu'ils cherchent. Go to market et les features qui vont avec.
Speaker A: Ah oui, c'est du transport à la demande en fait.
Speaker B: C'est du transport de personnel, donc les contrats avec les boîtes, parce qu'il n'y a pas de transport public pour desservir les zones industrielles.
Speaker A: Je connais bien. Béchir est passionné de ce sujet, tu sais.
Speaker B: Il m'a dit, il m'a parlé. En fait, lui, il a investi dans cette boîte-là. C'est comme ça que je les ai rejoints. En business angel.
Speaker A: Et c'est comme ça que tu les as rejoints? C'est Béchir qui a parlé de toi?
Speaker B: J'ai rejoint Bachir, il bossait avec eux au début, il voulait que Bachir les rejoigne en tant que CTO, mais lui il a rejoint une autre boîte. J'ai commencé une collaboration à travers Bachir et après je les ai rejoint.
Speaker A: Ok, excellent. Très clair, très clair pour moi. Et donc toi aujourd'hui, Ruben Rest, t'en as fait un peu dans ton...
Speaker B: Personnellement, non. Cela étant dit, personnellement, je ne me définis pas en tant que développeur, mais je chapeaute toujours le développement. Donc je n'ai jamais eu de problème avec des langages spécifiques. Par contre, si c'est vraiment une expertise très pointue sur une technologie donnée, une stack donnée, honnêtement, je ne suis pas la bonne personne. Avec cette boîte là, avant j'utilisais Python principalement, Python SQL, avant c'était Java, C, C++ au tout début. Là, lorsque j'ai rejoint la boîte, j'ai vu que le marché là-bas, ils ont une école qui est comme l'école 46, 46 c'est ça en France, celle de 42. Ils ont une branche là-bas, Et j'ai vu qu'il étudie tout ce qui est TypeScript. Donc j'ai décidé de m'adapter au marché, d'utiliser Node et TypeScript et je trouve que c'était un bon build parce que l'équipe a pu le développer et moi j'ai appris avec.
Speaker A: Ok. Et quand tu dis que tu n'es pas très développeur, c'est que tu ne développes pas aujourd'hui?
Speaker B: Je développe en utilisant... Pardon? En fait, je développe en utilisant Léa. Je ne touche pas au code. Je n'écris quasiment jamais du code manuellement. Et si je cherche des opportunités, il faut que ça ne soit pas à 100% exécution dans le code. Si c'est que ça, je dis clairement que je ne suis pas le bon fit. Si ça fait partie, il y a une partie «hands-on », «gentech AI », «webcoding », peu importe comment on l'appelle. Ça c'est OK, je le fais. Mais si c'est que ça, mode full stack senior engineer ou principal, peu importe. Je dis clairement que je ne suis pas devant personne.
Speaker A: Non, nous ce n'est pas tout à fait ça, mais quand même, dans l'idée la personne va être CPTO, donc elle doit être capable de faire du code review, regarder le code, corriger, mettre en prod, s'assurer de la reliability de la plateforme, donc quelque part. De toute façon, peut-être que demain, je comprends que c'est un peu terminé. Ce n'est pas totalement terminé, mais en grande partie terminé. Et je vais t'expliquer d'ailleurs pourquoi je lance ce poste. Parce que je vais te raconter, moi, mon ambition et le projet. Juste pour que ce soit clair, demain, la personne que je recrue, c'est un poste hyper 360, mais dans le poste, il y a du coding. Enfin, du coding voulant dire, je code, je corrige du coup. Je fais que les trucs marchent. Et nous, notre stack number one, c'est Ruby on Rails, qui est le choix de mon CTO externe aujourd'hui. Et que moi, j'ai plutôt approuvé parce que tu sais, avec Béchir et tout, on avait tout codé en rubis.
Speaker B: C'est exactement ce que j'ai fait, la partie Crosstack Architecture, la partie Review, CICD, tout ça c'est moi qui l'a fait, et c'est moi qui chapeaute toujours cette partie là.
Speaker A: Ok, ok, écoute c'est assez clair, je regarde un peu ton profil, mais c'est marrant, c'est assez marrant. Ok, je crois qu'il n'y a pas d'autres questions sur ton parcours. Mais toi, tu as été au départ ingénieur, c'est ça? Au début, tu étais vraiment…
Speaker B: J'ai fait de l'engineering dans le côté applicatif, mais j'ai fait beaucoup plus du machine learning, data science machine learning. Et après, j'ai commencé à faire plus de produits data science au sens large. tout ce qui est plateforme building. Mais au début, oui, j'ai fait ingénieur.
Speaker A: Juste pour m'agoubler, on est bien sûr de comprendre. Pourquoi tu dis… Si tu as besoin de quelqu'un qui code, ce n'est pas moi. Pourquoi tu dis ça?
Speaker B: Pour bien me positionner sur le marché parce que je vois par exemple ce founding engineer qui commence à une ondelle marcher c'est quasiment du full stack dev sans mandat à part l'exécution et rester tout le temps dans le code, c'est par rapport à ça que je me
Speaker A: définis, moi je cherche un pilote dans l'avion, je ne cherche pas un codeur
Speaker B: pur, je me définis par contre en tant que codeur, je le fais, j'ai même mon propre projet donc je le fais, mais c'est pas ça qui me définit,
Speaker A: Donc toi tu étais à Munich et là tu es rentré en France. Là tu n'as pas d'équipe aujourd'hui, enfin les équipes sont au Maroc.
Speaker B: J'ai un seul ingénieur en France et le reste sont au Maroc.
Speaker A: Il y a combien d'ingénieurs?
Speaker B: Un seul, à part moi il y a un seul en France, mais la boîte a arrêté d'embaucher en France et le reste quitte au Maroc.
Speaker A: Et tu gères toute l'équipe tech, tu as combien de personnes à l'équipe tech aujourd'hui? et chez Fabulous c'était Fabulous c'est ça la boîte où tu me disais qui a été bootstrapé, c'est ça exactement, très clair, du coup si ça te va, moi j'ai pas besoin de plus, on passe sur Whitebird, J'ai commencé ce projet. Je suis entrepreneur depuis 10 ans. Beshir peut vraiment parler de moi très facilement parce qu'on a quand même travaillé ensemble pendant 6 ans. C'était mon CTO, j'étais le CEO. On a vendu à Bruno. Tout ça, tu connais l'histoire, donc je te l'ai fait très rapide. Voilà, moi j'ai hésité à rester chez Renaud qui m'a proposé un gros job, à remonter une boîte, puis Renaud je ne l'ai pas senti, avec Béchir il nous proposait des trucs et en fait ça se faisait, c'était compliqué. Et moi j'avais commencé à regarder des secteurs et j'avais envie d'être dans un secteur. Je cherchais deux choses, un très gros marché et je cherchais un marché sur lequel, alors tu vas me dire c'est contre, sur lequel du coup un gros marché ça veut dire avoir de l'ambition. mais aussi un gros marché sur lequel je peux avoir du temps. Et tu sais, quand t'as été traumatisé par Uber, un marché «we don't take it all », où en fait t'as un gars qui fait des effets volumes de dingue, et donc l'immobilier, rien de tel que l'immeuble, alors j'ai regardé plein d'autres secteurs, j'ai regardé l'expertise comptable, j'avais un peu l'idée de Penny Lane et tout, tu vois, dommage. Mais bon, Penny Lane, vu ce qu'ils ont levé, j'aurais jamais réussi à tenir face à eux, mais j'avais des idées, j'avais regardé pas mal de secteurs, et je voulais un marché où tu as le temps de faire une belle boîte dans le temps, Ça avance bien. J'ai commencé la boîte il y a 5 ans. Aujourd'hui, on est à 80 personnes dans la boîte. La boîte, elle fait 9 millions des rentables depuis l'année dernière. Et là, on est plutôt bien parti. Et donc, moi, qu'est-ce que je fais? Je fais le métier d'administrateur de biens immobiliers. Ça te parle ou pas, l'administration de biens immobiliers?
Speaker B: La copropriété, oui. Ma femme m'en a parlé. Le reste, pas trop. Mais cette partie-là...
Speaker A: Super. Il y a la copro et l'autre métier, La gestion locative, c'est en gros la copropriété, tu gères les parties communes. En property management, tu gères la partie privée, c'est-à-dire c'est un privé, c'est un mec qui possède, il te confie son bien géré. En fait, les deux sont très similaires. Tu gères des travaux. La différence en gestion locative, c'est que tu gères le bail, la relation locataire, alors qu'en copropriété, tu administres un ensemble avec des copropriétaires avec une logique assez juridique, les deux. Dans les deux, tu as une logique juridique mais qui est assez différente. Moi, je suis parti sur ce métier en me disant, en fait, c'est un métier, d'abord, c'est de l'immobilier. Il y a un énorme admin. L'admin, il est vachement automatisable et changeable. Moi, j'ai commencé, je me suis associé avec Delphine. Delphine, elle a fait 15 ans chez Unibail Rodamco. Unibail Rodamco, c'est une école d'excellence en immobilier, etc. Et on a décidé de s'associer avec moi, plutôt la casquette, comment on va digitaliser, quel process, qu'est-ce qu'on fait, et elle, parce qu'on n'a pas. immobilière. Notre idée, c'est la suivante. D'abord, nous, on veut faire un acteur différent, un acteur qui opère le métier, un opérateur différent. Mais on n'a pas vérité à devenir le plus gros opérateur. On pense que les meilleurs opérateurs, c'est les petits locaux. Mais par contre, les petits locaux, ils souffrent d'être un tout petit acteur avec un tout petit back-office. Or, en fait, le back-office a des effets volumes hyper intéressants, un scale hyper intéressant à prendre. Et ce qui fait que Foncia, Nexity, tous les gros acteurs, ils ne font que racheter des petits locaux qui font 50% de marge, ils font 30% de marge dessus. Et par contre, ils font un service qui est vachement moins bien parce que complètement déshumanisé, une grosse mâchée. Donc moi, je me suis dit, bien sûr, ce qu'il faut faire, c'est un acteur français, puis un acteur européen. Pour l'instant, français, parce que déjà, le marché fait 8 milliards en France. Un acteur français qui apporte une marque, un savoir-faire à des petits indépendants, les meilleurs indépendants pour qu'ils se développent. Et on gère tout leur bac. Parce qu'en fait, les gestionnaires immobiliers, ce n'est pas des managers de boîte. Et dans ce métier, il y a plus de 5 000 structures. La plupart des structures, c'est des structures de 2-3 personnes, 4 personnes. Moi, pendant 4 ans, j'ai opéré avec beaucoup de croissance parce que comme il y a beaucoup d'insatisfaction, tu arrives à faire de la croissance, mais beaucoup de difficultés à l'opérer. Hyper dur parce que j'ai essayé, comme ce n'est pas Scalab comme métier, c'est un métier de service, ce n'est pas Scalab, hyper dur, j'ai galéré et tout. Mais j'ai mis en place la digitalisation. Aujourd'hui, 100% de mes procès sont digitalisés. Et oui, important. Comme le scope fonctionnel est énorme, je suis allé chercher des technos et je me suis mis comme un espèce d'intégrateur de ces technos. Plus j'ai développé une partie de la techno moi-même. Mais redévelopper toute la techno, ça coûte 5 millions, 10 millions. C'était trop cher. Et donc, j'ai avancé petit à petit avec une logique qui était la mienne de dire «j'ai les investisseurs qui m'aident, mais je ne veux pas mettre 20 millions sur la table, sinon je vais me diluer trop, c'est trop compliqué, etc. Je veux prendre du temps. Je veux aussi trouver. Je veux aussi avoir des CAPEX qui vont dans le sens de ma croissance de chiffre d'affaires». Et ça, c'est une histoire. 5 ans, ok? Et ce qui se passe à Metz, c'est que, bon, moi je connais pas mal de gens dans la tech, donc Béchir, mon histoire fait que je connais du monde, Béchir bien évidemment. En janvier, tout le monde commence à me dire «Benoît, là la tech est en train de bouger, c'est l'IA, c'est fini, le développement informatique, c'est fini». Enfin, tu vois, un peu en exagérer, mec. Et là, le troc dans la tête, je dis à Delphine, on a quand même beaucoup de boulot, je dis à Delphine «Je pars avec notre équipe tech». Ah oui, autre point, j'ai oublié de te dire, au tout début du projet, j'hésitais Mais il s'avère que je suis tombé sur un gars qui s'appelle Thomas Timothée, qui a fait Superlex Central, qui en fait venait de quitter un poste de CTO d'une boîte dans Limo dont je voulais devenir un des clients parce que c'est un outil qui est pas mal pour faire le suivi des interventions dans les immeubles. Et je me suis dit Mais attends, je l'ai appelé, il me dit, Benoît, je monte ma boîte de consulting. Tu vois, il a une petite équipe de 4-5 gamins. J'ai dit, mais attends Thomas, tu ne veux pas m'aider à faire le début de la plateforme? Tu connais tout le métier par cœur. Et moi, j'ai une expérience, c'est que les bons devs, c'est souvent des ingénieurs, des mecs qui ont fait des grosses écoles d'ingé, type Bechir, tu vois. Et ma deuxième expérience, qui est aussi liée à mon expérience de Youso, c'est que quand même avec Bechir, quand on a démarré, on ne connaissait rien au business. Et quand tu ne connais pas bien un business, tu fais beaucoup l'erreur. Et moi, du coup, je me suis dit, attends, Thomas, d'un, tu as besoin de clients, et de deux, toi, pendant six ans, tu as bossé dans cette industrie, tu la connais bien, viens m'aider à développer ma plateforme. Il m'a dit, vas-y Benoît, je te fais ton rôle d'intégrateur, et il m'a aidé à faire toute la plateforme. Et au début, en fait, il a architecturé tout en connaissant mieux que moi. Alors Benoît, tu vas faire l'immeuble, les lots, l'étantième, les machins, tac, tac. Il a su faire une archi que même un très bon ingé n'aurait pas fait cette archi parce que connaissait le métier déjà très très bien. Et donc depuis 4-5 ans, il m'aide. C'est avec lui que je travaille. Moi, j'ai des products en interne qui dessinent un peu la roadmap. Et après, on les donne à lui et ses équipes. Et c'est Thomas qui est un peu mon leader aujourd'hui, qui me gère la tech, qui me met en prod tout, qui suit avec ses ingés à lui. Donc moi, l'ingénierie, je l'ai un peu outsourcée parce que Parce que je me disais aussi, est-ce que j'y arrive? Si je n'y arrive pas, si à un moment je n'arrive pas à me développer assez vite, je baisserai mes investissements. Ce n'est pas pareil que de recruter en interne. Et j'ai quand même eu cette opportunité de bosser avec Thomas. Franchement, je ne suis pas déçu parce qu'il m'a fait gagner beaucoup de temps. Ça, c'est mon mission pendant 4-5 ans avec la Techno. Avec aussi beaucoup de frustration. Je te dis ça avec beaucoup de frustration parce que j'avais envie d'aller plus vite. Mais j'ai des dépendances. Et donc en janvier, quand je trouvais ça, je me dis, Benoît, il faut que tu fasses un truc. Et j'en ai parlé à mon associé. Fin février, je lui ai dit, OK, je me suis organisé toute une semaine. Fin avril, là, donc il y a maintenant un peu plus d'un mois, j'ai disparu des radars pendant toute une semaine. Je suis allé, j'ai un, je suis allé avec les devs.
Speaker B: OK, OK.
Speaker A: J'ai vive codé avec les devs et j'ai dit à Delphine, tu vois, on a des dépendances à des outils. On va commencer par le cœur comptable, qui est le plus gros outil, notre plus grosse dépendance. Mais on en a deux autres. C'est des outils un peu clés chez nous qu'on utilise. Un outil qui fait de l'OCR, de validation de facture et tout. Et un autre qui fait toute la partie intervention, d'où Thomas était le CTO avant. Un truc qui s'appelle Inch, qui fait en fait toute la partie, tu mandates des plombiers pour venir sur les appartements, sur les machins. Le plombier accepte ton intervention, il peut y déposer sa facture. Tout ce parti, c'est un espèce de CRM immobilier tripartite. Et en une semaine, moi je m'étais dit, on va voir ce que ça fait ce pipe coding. Tout le monde me dit que ça tue le code. Je me méfie toujours un peu des trucs un peu exagérés. J'y suis allé et j'avais un peu dit à Delphine, si en une semaine j'arrive à faire la moitié d'une plateforme, j'y crois. Et bien en une semaine, on avait fait les deux tiers des deux plateformes. Et donc là aujourd'hui, je suis en train d'avancer sur la migration de scène. je sors de ces deux outils et je reprends tout chez moi. Et donc en fait, pour moi, la tech qui était un sujet sur lequel j'avançais, mais j'avais déjà une roadmap de deux ans devant moi, je me rends compte que je vais pouvoir aller plus vite et commencer à maîtriser cette partie. Et donc là, moi, ce que je recrute, c'est un espèce de CPTO qui va venir au départ sans équipe interne, mais avec l'équipe de Thomas, parce que Thomas connaît par cœur la plateforme et qui va commencer à m'amener la maîtrise chez moi. Parce qu'en fait, oui, il y a autre point quand même, parce que je te parle du Les business, on a 30 partenaires déjà qui sont sur la plateforme en indépendant, 30. Et les premiers qui ont commencé il y a deux ans commencent à faire du super chiffre d'affaires. J'ai une très belle histoire à raconter autour de ces mecs. Et donc là, faisant un, mon business qui marche bien et qui se développe bien. Deux, une capacité maintenant à aller beaucoup plus vite en tech. Je me suis dit, c'est le moment d'internaliser ma tech. Il faut que j'accélère. Et donc, je démarre d'une personne qui va être mon chef d'orchestre avec moi parce que moi, je veux un peu garder produit avec personne mais en bidon, je vais appuyer et cette personne va prendre la tech et la faire avancer
Speaker B: à mille à l'heure, et internalisé, parce que le code vous appartient à la boîte, bien sûr 100%, c'est pas comme ce que j'ai fait avec zéro contrôle
Speaker A: sur le code, ah non j'ai 100% du contrôle du code, ah non attention j'ai quand même un cœur comptable dont je dépends, qui me donne toutes les nuits ma compta. J'ai un ETL, ils ont un ETL, un extra qui tourne son bleu, qui me file dans ma propre base de données et moi j'ai créé plein de trucs autour. Mais il y a encore plein de choses à faire. Mais je suis encore au début. Et sur cet outil, j'ai négocié des API. Ils m'ont ouvert des API un peu partout sur plein de sujets pour que je puisse, moi de mon côté, avoir des sujets où je ne suis pas que sur une logique mère-fille où ils me fournissent de la donnée et moi la donnée, c'est de la donnée à plat, je ne peux pas rien faire. Il y a plein de données sur lesquelles, notamment toute la partie cœur comptable, table qui est un sujet clé, je peux injecter les factures en automatique par un pays et tout. Donc, il y a déjà plein de choses que j'ai faites. Mais là, j'ai une capacité à accélérer sur plein de sujets. Et en fait, ce métier va être transformé dans les cinq prochaines années. J'en suis convaincu et je ne suis pas le seul. Et nous, on veut être la plateforme la plus agile, la plus intelligente qui va avancer le plus vite et qui va créer le plus beau réseau d'indépendants en France. C'est ça notre volonté. À ce stade, je n'ai pas encore des moyens de fou, mais je suis une boîte rentable et l'objectif, c'est de rester rentable et d'avancer. On recrute une personne qui vient de devenir le chef d'orchestre. Alors dans un premier temps, un peu en binôme avec Thomas, donc dans le sujet de la... Mais à terme, prend le sujet en main et plutôt travaille avec Thomas en conseil. C'est un mec qui a fait 18 ans de dev, il est très bon en dev. Il va continuer à nous aider. Ils sont en équipe. On verra s'on intermise un tech, puis un deuxième tech, on verra. Je veux dire, aujourd'hui, il y a des étapes à passer, mais la première étape, c'est je recrute quelqu'un qui va venir. moi mes 80 personnes c'est des mecs qui utilisent la plateforme en D2D, c'est aller se poser avec ces mecs, comprendre, se dire ça je peux l'automatiser, ça je peux faire dix fois mieux, pam pam et on met des features et on développe et on va dix fois plus vite.
Speaker B: Donc le premier rendez c'est vraiment de l'exécution pour commencer à internaliser et maîtriser les différents socles, mais vraiment handzone, handzone, exécution à fond et après potentiellement avec Bon, l'évolution, l'accélération, bâtir quelque chose autour de ça. Donc même des ressources potentiellement en interne. C'est ça?
Speaker A: Ouais, exactement. Mais attention, l'exécution, il y a aussi Céline, qui est une dev qui bosse pour Thomas dans son équipe de championnes, qui va continuer à bosser pour nous, je pense, tu vois. Dans l'idée, c'est aussi avoir un pilotage de notre roadmap et tout. Ce n'est pas que du pur dev. C'est aussi, et d'ailleurs le premier sujet, travailler avec moi et Delphine, on est deux associés, sur la priorisation de ce qu'on fait, calculer le RO, chaque feature qu'on sort, améliorer la plateforme et accélérer parce que par moment, moi, Thomas, il a d'autres clients. Notamment, il bosse pas mal pour Electra qui est une boîte dans la recharge électrique. Par moment, il est deux heures obsessé sur d'autres clients. Moi, je n'arrive plus à avancer sur un truc où j'ai envie d'avancer vite. J'ai une dépendance. Et cette dépendance, je veux la diminuer.
Speaker B: Je comprends l'enjeu. Et du coup, actuellement, le nombre de ressources qui sont allouées au projet chez Thomas, c'est une seule personne, deux?
Speaker A: Thomas et une dev.
Speaker B: OK. Donc Thomas, à moitié temps, selon sa disponibilité, une dev.
Speaker A: Voilà, exactement. Et moi, j'ai un product en interne aujourd'hui qui est un peu dev, mais moi, je cherche plutôt à recruter quelqu'un de très dev.
Speaker B: Ok, je comprends l'enjeu. Et les 80 personnes métiers?
Speaker A: Métiers, oui.
Speaker B: 80, ça me paraît énorme. C'est quoi les équipes? C'est quoi les différents squads?
Speaker A: Oui, j'ai des gens qui font de la compta, finance, immobilière. J'ai des gens qui sont gestionnaires immobiliers. J'ai des gens qui sont à la direction technique. Direction technique, c'est travaux, suivi de travaux, sur des gros travaux, des machins. Et j'ai du service client.
Speaker B: OK.
Speaker A: Voilà.
Speaker B: OK, très clair. D'ailleurs, ma femme est dans le BTP, donc tous ces termes me parlent. Elle a travaillé dans l'immobilier avant. Même ses potes qui font ça. Le secteur, même ce que tu m'as dit, il n'y a rien de nouveau pour moi. J'ai vu ses complexités en parlant aux gens autour d'elle.
Speaker A: Et voilà où j'en suis avec plein plein de choses à faire pour internaliser, pour mettre de l'IAC partout. On a plein d'enjeux roadmap mais ça je pourrais aller, je pense que c'est plutôt dans le cadre d'un entretien physique où là moi je te montre la plateforme, je te dis quels sont nos enjeux, les gros sujets sur lesquels on peut avancer vite et qui peuvent être des game changers quoi.
Speaker B: Ouais ça a du sens, très clair.
Speaker A: Voilà, et il faut comprendre qu'on est dans un métier de service, donc assez people intensive, mais dans lequel il y a une vraie transformation à faire parce qu'il y a une grosse insatisfaction client. Et nous, si on arrive à être un opérateur un peu différent, on peut faire des trucs de fous. Aujourd'hui, moi, j'ai quand même en interne, je ne dis pas parce qu'en interne, j'ai une petite quinzaine de comptables, La comptabilité, c'est très automatisable aujourd'hui. Donc ça, moi, si je n'ai pas 15 comptables, mais 6 comptables, 8 comptables qui ne font quasiment que du controlling, déjà, j'ai les meilleurs comptables parce que les meilleurs comptables, ils ont plutôt envie de faire du controlling que de la saisie. Et demain, ça veut dire que j'ai des moyens pour mettre dans la tête, pour pousser tout ce qu'on est en train de faire. Il y a beaucoup de choses à faire. Et on est dans un métier de service qui peut avoir des côtés très durs mais aussi très gratifiant parce qu'en fait, quand tu opères bien des immeubles, tu changes un peu la vie des immeubles. Tu les aides à faire de la réno, à faire plein de choses. Et on impacte plein de métiers. Ce qui est passionnant, c'est qu'on fait plein de sujets complexes. Moi, je suis devenu fort en compta. Je ne pensais pas un jour de ma vie devenir bon en comptabilité. Je connais bien juridique maintenant, immobilier, je connais un peu la technique. Il y a des sujets que je maîtrise plus ou moins mais voilà. Et en fait, je commence à vouloir recruter un peu de l'ingénierie en interne pour accélérer. Il faut bien comprendre qu'en recrutant une équipe tech interne, on est un peu un ovni dans le secteur. Les secteurs, c'est que des boîtes d'opérateurs.
Speaker B: Oui, je connais en fait. Bon, fun fact, l'autre jour, ma femme m'a dit qu'elle n'est pas contente avec l'outil de la GoPro qu'elle utilisait. Elle m'a dit pourquoi tu n'essaies pas de lancer un truc pareil. J'ai pas les contacts, mais bon, c'est clairement intéressant.
Speaker A: Et donc, on est à un moment, ce qui est sûr, c'est que c'est un poste, tu vas bosser pour des gens à côté de toi qui vont être super contents, aussi pour nos partenaires extérieurs. Je pense que ça va être quand même assez intense parce qu'on est une petite équipe, on n'a pas les moyens de... On est une petite équipe, mais en fait, pourquoi je le fais maintenant, c'est que je me rends compte que même en étant une petite équipe, on peut faire beaucoup de choses aujourd'hui. Là où on était beaucoup plus contraints avant, moi, quand en une semaine, moi-même, en Valet Codant, j'arrive à refaire deux outils qui se sont développés pendant huit ans, je me dis, attends, là, Benoît, là, il faut changer de braquet, il faut changer d'idée. Il n'y va plus maintenant, petit à petit, là, tu changes de braquet, tu y vas.
Speaker B: Je comprends, je comprends les enjeux. J'avais une question par rapport, je l'ai oublié, mais c'est intéressant. En tout cas, c'est intéressant, ça ressemble un peu aux enjeux que j'avais au début de la mission actuelle, l'aventure actuelle, mais avec l'IA et avec une boîte rentable, donc Product Market Fait et tout ça. Les deux n'existaient pas.
Speaker A: Non, nous on est rentable, on est sain, on est une boîte sérieuse. Et Delphine et moi, on a beaucoup d'ambition.
Speaker B: Et la boîte est bootstrap du coup, c'est ça, si j'ai bien compris.
Speaker A: Ouais, elle est bootstrap, alors, bootstrap pas tout à fait quand même, parce que mes investisseurs de mon aventure d'avant nous ont aidés au départ. Mais aujourd'hui, on fait plus d'investissement, on est rentable et on n'a pas vérité à relever, on revance. Il y a un truc qui est vrai, c'est que moi, je n'exclus pas si dans l'année et demie, on a l'accélération que je me dis qu'on peut avoir, d'accélérer vraiment parce que le marché est très gros. Il y a beaucoup de choses à faire. Et donc, on verra. Mais ça, c'est l'aventure. En fait, tu sais quand les gens te disent est-ce que tu veux vendre, pas vendre? Est-ce que tu veux machin? Moi, je dis j'ai pas ces ambitions-là, je les réfléchis pas comme ça. Moi, mon objectif, c'est de vraiment créer un service qui change la donne avec les bonnes équipes et développer une aventure d'abord humaine et une aventure qui marche et j'ai de l'ambition pour ce projet. Après, ma tendance aujourd'hui, si tu me la poses, j'ai mis tellement de sueur sur ce projet que j'ai plutôt envie d'en faire un pour les 15 prochaines années et mon patrimoine parce que ça commence à très bien tourner et qu'on a envie, qu'on a des ambitions.
Speaker B: Ouais certainement. Ok, très clair. C'était ça la question en fait que je voulais poser. Par rapport au financement, si c'était bootstrapped ou il y a des levées.
Speaker A: Voilà ce que tu as de questions pour moi.
Speaker B: À ce stade, non, c'est clair. C'était assez... complet. C'est la question que je pose, c'est quoi le rentable ou pas, business model, traction existe ou pas, équipe actuelle, métier aussi bien qu'engineering, le type du mandat au moins pendant les quelques premiers mois pour comprendre les enjeux, le potentiel après, c'est ça, tout est clair.
Speaker A: Et moi je suis assez convaincu que D'ailleurs, Béchir pense à la même chose que moi. Par moments, j'avais des frustrations. Au début de mon projet, je me suis dit que je fais juste un soft pour le secteur. Et en fait, je me suis dit qu'il n'y a pas assez de valeur à aller chercher. Deux, tu vas vendre à des gens qui ne comprennent rien à la techno. Et ça, c'est quand même un peu frustrant. Et donc c'était un peu... Mais j'avais une forme de frustration en me disant, putain, opérer, opérer, tu sais au début, quand t'as pas atteint une masse critique qu'on a maintenant, c'est dur, parce que t'es là en train de se faire décoller ton avion, t'as de l'insatisfaction client parce qu'en fait tu progresses tellement vite que tu tiens plus trop tes promesses, c'est dur quoi, par moments c'est vraiment dur. Et là, moi je suis très convaincu depuis 6 mois, et moi j'ai jamais été aussi positif sur mon projet que depuis quelques semaines, mois, et depuis ma piscine là, depuis ma petite semaine où je suis développé avec des ailes, je me dis mais en fait, En fait, historiquement, les boîtes qui faisaient un espèce de SaaS opérateur étaient mal vues par les investisseurs, par le marché, parce que c'est pas ce qu'il y a là, tu fais des métiers de service. Sauf qu'aujourd'hui, le métier de logiciel, pour y aller, c'est une guerre absolue et tellement d'incertitude. Aujourd'hui, on est bâti sur un business qui sera là dans 5 ans, dans 10 ans, dans 15 ans. C'est un métier de service dans lequel, de plus en plus, on va pouvoir mettre de l'humain en automatisant avec l'IA. tout ce qui est pénible dans le métier, il y a une révision à long terme à exécuter.
Speaker B: Je te rejoins en fait, je voulais partager ceci parce que tu l'as bien exprimé au début, c'est le mote en fait, le secteur est lent, Du coup, il n'y a pas une compétition avec beaucoup d'injections de capital pour aller accélérer d'un coup. Et vraiment, c'est une bataille. Il y a un seul gagnant, peut-être deux, trois, mais le reste, c'est dead. C'est ce qui m'intéresse. C'est pour ça que mon site, je l'ai appelé Boring Systems. Ce n'est pas le système qui compte, c'est plutôt la valeur qui se crée. Et si le secteur a des obstacles pour les nouveaux entrants, et une haleine et un souffle important pour vraiment y arriver, c'est ça les secteurs qui m'intéressent le plus, personnellement.
Speaker A: Ça, en tout cas, nous, on répond au secrétaire là. En tout cas, j'en suis très très convaincu.
Speaker B: Une dernière question, je m'en suis rappelé maintenant. Les utilisateurs actuels, si j'ai bien capté, c'est principalement les employés, donc les 80 personnes en interne.
Speaker A: Et mes 30 partenaires.
Speaker B: Et ça je
Speaker A: pourrais te montrer les use case et tout. Pour moi, l'objectif, on se donne, tu vois, moi ce que je fais, c'est tous les entretiens, je me donne 24h pour bien revoir l'entretien et tout. D'ailleurs, moi je t'envoie un mail. Si en parallèle, tu as des questions ou déjà tu sais que ça ne t'intéresse pas, tu me fais un mail, ça je n'ai pas de problème. Parce que, encore une fois, moi je cherche des gens qui vont se passionner pour le secteur et pour le projet. Parce que, comme je t'ai dit aussi à un moment, moi je crois beaucoup à ça. Il y a des journées plus ou moins sympas, il y a des moments où quand on bat en prod rapidement en plein de trucs, ça bug de partout, il y a du stress et machin, c'est plus ou moins pénible. Mais quand on le fait pour un projet auquel on croit, on a un peu plus d'énergie que tous les jours. Il n'y a aucune boîte dans le monde où tous les jours sont roses. Et en fait, le seul moyen de trouver les jours plus ou moins roses quand même, même quand ils ne le sont pas, c'est croire au projet dans lequel on est, avoir l'impression que ça donne du ça, ça, ça, ça. On aime ce qu'on fait, on voit du sens. Et ça, c'est personnel par définition, aimer un secteur, aimer un projet. Et c'est pour ça que je suis plutôt sur projet. Donc si toi, demain ou après-demain, tu as des questions sur le projet, aucun problème. Moi, je t'enverrai un petit mail en te proposant, si je me dis qu'on avance, je t'enverrai un mail pour qu'on se voit physiquement. Et là, pour le coup, on prend une heure et demie, même deux heures s'il faut, mon fiche tu vois on se retrouve à 18h et là toute la plateforme en détail tout ce que je peux montrer je le montre j'ai aucun problème de transparence je suis assez ouvert parce que je cherche quelqu'un qui par définition sera quelqu'un d'assez structurant dans le projet et dans la deuxième partie du projet avec l'internalisation de la tech
Speaker B: Parfait, ça m'arrange, c'est top.
Speaker A: Ok, et bien merci Ahmed, donc je te tiens au courant demain ou après-demain. Si toi d'ici là tu as des questions, franchement tu n'hésites pas, tu m'envoies un mail, tu me dis attends j'ai un truc, tu me le dis et sinon après si toi tu as la volonté d'avancer dans tous les cas, dis-toi que si tu m'envoies un mail on se verra et tu pourras poser des questions inlimitées.
Speaker B: Parfait, c'est très clair. J'aime bien procéder comme ça.
Speaker A: Ça marche. Merci, Amen.
Speaker B: Merci, merci Benoît. Au revoir.