Speaker A: Bip. Bonjour.
Speaker B: Bonjour.
Speaker A: Excuse-moi, on peut se tutoyer? Et toutes mes excuses, c'est le code d'avance et la réunion d'avant qui était celle de réunion hyper moins, bref.
Speaker B: Oui, je comprends, pas de souci. Bonjour et enchanté.
Speaker A: Enchanté. Donc, j'ai beaucoup entendu parler de toi, notamment de la part de Béatrice. Donc, j'ai hâte d'en savoir plus. Ce que je te propose, c'est que je me présente. Je présente un peu le contexte dans lequel on est actuellement au niveau de Généralit, de ce qu'on appelle la Cognitive Factory. Ensuite, on revient un peu sur ton parcours. Ce qui va m'intéresser, c'est surtout vraiment ce qui t'intéresse toi, ce qui t'anime, ce qui fait qu'à la fin de la journée, tu dis «je me suis éclatée aujourd'hui». Et le lendemain matin, tu viens avec beaucoup d'énergie parce que tu es très content de l'impact que tu as ou en tout cas, ça va dans le sens que tu souhaites. C'est surtout ça qui va m'intéresser, donc de bien comprendre et ensuite, tu verras au global, il y a en réalité plusieurs opportunités. Moi, c'est Yousra. À part être la sœur de Béchir, j'ai derrière moi à peu près 15 ans de Delivery AI, Management d'équipe AI. Je suis passée par plusieurs secteurs, l'aérien chez Air France KLM, ensuite médicale, medtech, une start-up qui n'en était plus une quand je l'ai quitté la boîte puisque quand je suis arrivée j'étais la 20e à peu près. Quand je suis sortie, j'étais peut-être 300, 400 personnes. Et avec mes équipes d'à peu près 25 data scientists, 3 équipes réparties en 3 équipes, 25 data scientists dev, on développait de l'AI embarquée sur des patients qui prenaient des décisions sur des patients toutes les 5 minutes. Et un bug pouvait tuer une personne. Donc voilà, c'était des sujets auquel je vais être un peu sensible, la performance de l'EI et aussi la gestion des risques autour de l'EI. Ensuite, j'ai intégré Capgemini Invent, donc les équipes DataIA, il y avait à peu près 200 data scientists, probablement la plus grosse équipe de data science en France, avec un accompagnement de plusieurs clients, dans la strat et du delivery AI and data. Je suis chez Generali France depuis deux semaines et demie. Il y a eu quelques points, mais deux semaines et demie, ce n'est pas deux vraies deux semaines, donc c'est un peu moins. Comment te décrire en un mot et d'une façon ultra claire? Il y a beaucoup, beaucoup de choses à faire évoluer. Je suis dans un département collective factory, à peu près 40 personnes, à peu près 50% d'externes. L'ambition est là, c'est-à-dire que le M2 suit de très près. Là, toutes les deux semaines, il y a un comex sur l'IA. C'est suivi au niveau du comex de Generali de très près. Le terrain, il y a un peu de tout. des équipes qui bougent, qui avancent très bien, d'autres où c'est plus complexe. Il y a une transfo à mettre en place afin que ça soit beaucoup plus orienté produit, qu'on soit sur un scale-by-design, qu'on soit sur des pipelines beaucoup plus robustes. Et en même temps, il y a à vraiment faire en sorte que notre socle de développement soit plus robuste et nos équipes, donc on a plusieurs petites squads, soient beaucoup plus efficaces sur du delivery. En même temps, on cherche à décentraliser notre fonctionnement, à savoir détacher des ingénieurs IA au niveau des métiers pour que les métiers deviennent plus autonomes et quand ça reste dans un cadre que nous on va définir et qu'on accompagne les métiers pour qu'ils restent dans ce cadre-là. Mais en même temps, on leur donne de l'autonomie et on les laisse avancer au plus vite. te donner un ordre d'idées, Linda, semaine dernière, on a reçu tous les jours une nouvelle demande de cas d'usage du métier. Et à chaque fois, avec le budget qui va bien, ce qui est génial. Et jusque-là, je n'ai pas trop connu. Et ça change un peu du monde de start-up et autres. c'est qu'il y a des vrais investissements. Ça, c'est hyper agréable. Il y a des objectifs ultra ambitieux typiquement sur un sujet où c'était compliqué. Pendant deux ans, on va doubler le périmètre du delivery et avec un delivery dans trois mois. Donc, on a des objectifs hyper ambitieux, mais en même temps, ils nous donnent les moyens. Ça, c'est ultra cool. Donc voilà au global. Moi aujourd'hui, j'ai plusieurs opportunités potentielles pour toi. J'aimerais peut-être comprendre un peu ton chemin, ce qui t'intéresse et on peut se laisser à peu près 10-15 minutes sur les next steps.
Speaker B: la présentation et l'intro c'est très très clair ça me donne une idée aussi comment je navigue ma propre présentation donc moi je connais Bachiller alors ça coupe
Speaker A: un petit peu ah ok ça coupe un petit peu c'est un peu haché je peux couper de n'importe quel tu
Speaker B: veux je vais changer de réseau aussi de wifi comme ça c'est ok n'hésite
Speaker A: pas et sinon ça me dérange pas de couper ma caméra
Speaker B: J'essaie de switcher, sinon on peut couper la lumière là. Là c'est mieux? Et ça, tu m'entends? Ouais. Là, là c'est mieux j'espère.
Speaker A: Oui, là ça marche.
Speaker B: Le Wi-Fi ici parfois ça bug, ils l'ont mal branché. Je suis chez moi. Donc, je me présente vite fait à 12 ans d'expérience en total, 6 ans en Individual Contributor en Allemagne et 6 ans en gestion d'équipes de projets et de fonctions.
Speaker A: Alors, Individual Computer, qu'est-ce que tu mets derrière Individual Computer?
Speaker B: Individual Contributor, IC, ils l'utilisent quand même.
Speaker A: Qu'est-ce que tu mets derrière? Je crois que c'est encore un tout petit peu haché, mais ça va, ça va. Je comprends quand même.
Speaker B: Donc j'ai fait Télécom après un double diplôme en Allemagne. J'ai resté, je suis resté là-bas six ans. J'ai fait du Data Science au début, Machine Learning, un peu Data Analysis, de Modélisation, ML Ops aussi avec une startup, deux startups, Siemens un peu, du conseil. Data Science, un an et demi. Et la dernière expérience, Criteo, App Tech. Chez Criteo, j'ai été rattaché avec les équipes.
Speaker A: La dernière année, chez Criteo?
Speaker B: Oui, les deux dernières années, deux ans et quelques.
Speaker A: Ça coupe encore, je vais couper ma caméra, peut-être que ça va être plus fluide. Du coup, j'ai pas tout suivi. Donc, double diplôme, Télécom Paris, double diplôme en Allemagne. deux startups où j'imagine que tu étais plus ou moins la personne responsable de la partie tech et ensuite j'ai entendu Siemens et j'ai entendu Criteo.
Speaker B: Je ne vais pas trop me concentrer sur la partie en Allemagne parce que c'était vraiment de l'exécution pure, je n'avais pas de responsabilité au-delà du scope d'exécution et d'implémentation. Parfois un peu plus large, parfois moins large, parfois rattaché avec des équipes métiers. Donc, j'ai vu la partie produits métiers, surtout chez Criteo ou chez la première boîte qui faisait du conseil. Mais ça, c'était la partie...
Speaker A: Chez Criteo, pardon, ça m'intéresse. C'est quand même une belle expérience. T'as resté combien de temps chez Criteo, toi?
Speaker B: Deux ans et quelques, deux ans et deux ou trois mois, je pense.
Speaker A: D'accord, OK.
Speaker B: Et j'étais à Munich, donc j'ai bossé avec les équipes métiers là-bas, les account managers, sales et directement aussi avec leurs clients en Allemagne et en Eastern Europe, l'Europe de l'Est.
Speaker A: Attends, donc là, tu parles de Crypteo et Crypteo en Allemagne. Je ne savais pas qu'ils avaient des équipes en Allemagne.
Speaker B: Oui, en fait, ils ont beaucoup d'équipes éparpillées partout. On était une centaine. pour le marché d'Aachen Region, donc Allemagne, Suisse, Autriche et l'Europe de l'Est. Et c'est sales-driven, c'est vraiment go-to-market sales et compte management. avec des équipes techniques et data science pour les accompagner. Grosso modo, je faisais le tremplin entre ce que les équipes centrales faisaient en termes de produits algorithmiques, les changements pour l'algo, comment ça impactait la performance des clients et les clients.
Speaker A: Tu étais à l'interface, tu avais un post-sales tech, C'est comme FreeSales, quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, quoi que ce soit.
Speaker B: C'est comme FreeSales, quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, quoi que ce soit.
Speaker A: C'est comme FreeSales, quoi soit. C'est comme FreeSales, que FreeSales, ce quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, quoi que ce soit.
Speaker B: C'est comme FreeSales, quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, quoi que ce soit.
Speaker A: C'est comme FreeSales, quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, quoi que ce soit.
Speaker B: C'est comme FreeSales, quoi que ce soit. C'est comme FreeSales, J'ai principalement accompagné les quoi que ce soit. clients C'est comme bon prix, par exemple Boutyou, les tier 1 en Allemagne, pour mieux optimiser leur budget, leur performance parce que c'est de la performance marketing et atteindre leur objectif, débloquer plus de budget. avec les objectifs nécessaires et remonter les informations aux équipes aussi centrales à Paris pour qu'ils prennent ça en compte dans leur roadmap ou pas, parce que c'est toujours compliqué. Donc oui, c'est cette couche de traduction. J'ai aussi participé à des monthly QBRs, donc quarterly reports avec les sales et compte managers ceux qui bossent de l'autre côté. Des négociations aussi pour choisir la solution de Criteo ou Enoch, donc des tests head-to-head. Ouais, ça c'était le plus intéressant. Et des projets en interne aussi comme le multi-touch attribution. Bon, c'était assez vaste, éparpillé. Le challenge n'était pas technique, n'était pas la technologie en soi, c'était vraiment la collaboration, la communication. Tout ce qui est salesy, en fait. Convaincre les... Ok.
Speaker A: Oui, oui. Je le connais.
Speaker B: Ouais, c'était très proche du français.
Speaker A: Donc ça c'était ton expérience deux ans et demi chez Criteo.
Speaker B: C'est ça, ouais.
Speaker A: Ok, super. Et ensuite, donc après Criteo, t'es revenu en France, c'est ça?
Speaker B: J'ai pris 7 mois de sabbatique et après il y avait le Covid, je suis revenu en Allemagne. Après j'ai fait du remote, j'ai rejoint l'ancienne boîte Fabulous. Il était en full remote.
Speaker A: Je connaissais bien le CEO de Fabulous, Samy. Vous étiez à Station F.
Speaker B: En fait, eux, au début, ils étaient à Duke University. Ils ont lancé le projet là-bas parce qu'il y a un élément assez important de recherche, behavioral science, et c'est ce qu'ils ont implémenté dans leur application et les applications qui ont suivi le scaling. Moi, j'ai rejoint la boîte lorsqu'il était à peu près 40, 45 personnes. J'étais le premier data. J'ai monté l'équipe, j'ai bâti le cercle de la data platform et je l'ai scalé pour qu'elle arrive à absorber et aider les marketing, user acquisition et par la suite un peu de finance et growth. en tout ce qui est measurement, attribution, reporting, un peu de machine learning pour l'injecter aussi dans l'expérience usagée, personalized journey. J'ai fait, j'ai passé trois ans avec eux.
Speaker A: Ok.
Speaker B: Et du moins, j'ai voulu avoir plus de scope parce que c'est bon, la fonctionnalité est stable. Grosso modo, je l'ai, mon objectif dans toutes les, à partir de, De cette expérience-là, mon objectif était toujours d'automatiser, de bâtir la fonction, la machine qui gère la fonction, l'output et la delivery derrière, et après de voir s'il y a d'autres opportunités. S'il n'y a pas, je cherche ailleurs. Je m'auto-automatise, grosso modo. C'est ce que j'ai fait avec Fabulous. Après, j'ai rejoint la boîte actuelle qui était beaucoup plus early stage. C'était précis. J'ai rejoint quasiment comme fondateur technique, mais sans le titre et sans l'autorité derrière. J'avais la cascade CTPO. J'ai bâti l'équipe. J'étais le premier aussi en tout ce qui est data tech product. J'ai fait les trois. sixième employée. J'ai fait la première année à Casa pour les aider à accélérer.
Speaker A: Et après je suis... Juste, pardon, Ahmed, c'est quoi la boîte actuelle? Qu'est-ce qu'elle fait?
Speaker B: Transport partagé pour les B2B, B2J, donc pour aider les municipalités à augmenter leur capacité de planification urbaine, et pour les B2C. En mode bus, Pour les novateurs, le focus est vraiment sur les travailleurs. Transport quotidien, home, work, work home.
Speaker A: Mais qu'est-ce que c'est le produit? C'est quoi ses applications?
Speaker B: La partie technologique c'est comme, moi je la présente comme Uber, mais en mode bus avec un scale beaucoup moins important à ce stade-là. Donc il y a deux applications mobiles, chauffeur et utilisateur, il y a back-end, back-office.
Speaker A: Je me connecte et je vois quel bus je peux prendre?
Speaker B: D'habitude c'est stable en fait, c'est des abonnements. Pour les boîtes il y a ce qu'ils appellent là-bas transport de personnel, donc c'est des contrats sur la longue durée. Avec des boîtes directement. Et l'end user c'est l'employé, il utilise l'application pour booker ou pas, pour annuler, mais c'est stable. Puisque c'est géré directement avec la boîte. C'est principalement pour des ouvriers.
Speaker A: D'accord, ok. Donc c'est un espèce de récap de planning de bus ou je sais pas quoi pour les employés d'une entreprise, c'est ça?
Speaker B: C'est ça, oui. Maintenant, il essaie d'étendre le modèle pour couvrir aussi le B2G dans le government. Il aide les municipalités à augmenter leurs capacités. Mais c'est naissant ça, c'est pas encore stable. Et dans leur vision, ça peut devenir aussi comme Uber ou Karim là-bas, où selon la capacité du réseau, quelqu'un peut utiliser l'application pour chercher un trajet, s'il trouve Go et c'est bon.
Speaker A: Ok, donc tu es dans cette équipe depuis combien de temps maintenant?
Speaker B: Un peu plus que deux ans et demi. Donc ça fait deux ans et huit mois je pense.
Speaker A: Ok, deux ans et demi. Et donc c'est une équipe qui est basée à Paris, c'est ça?
Speaker B: Non, en fait l'équipe est basée au Maroc. Casa, les cofondateurs vivent là-bas, ils opèrent là-bas. Je suis le seul avec un art ingénieur ici sur Paris et l'une des raisons pourquoi je pars, c'est parce qu'il n'y a pas de groupe à Paris. Il ne trafic plus à Paris et moi, tu m'as demandé tout à l'heure c'est quoi ce qui me passionne. Le remote ne me passionne plus. Je veux vraiment travailler avec des gens. Par exemple, si quelqu'un me dit que c'est du follow me, je dis non, ce n'est pas pour moi. C'est bon, je l'ai fait, ça m'intéresse.
Speaker A: Ça, c'est limite effectivement. Même au niveau, vraiment, ça peut impacter au bout d'un moment la santé mentale parce qu'on a besoin d'échanger avec des gens. Là, concrètement, depuis deux ans et demi, tu as mis en place la plateforme, c'est ça?
Speaker B: Lorsque je les ai rejoints, ils étaient en vendor lock-in avec un fournisseur tech. C'était très contraignant pour leur growth. J'ai fait grosso modo un full in-housing. from scratch, sans interruption pour les opérations. Ils ont pu scaler x10, x20 même pendant la migration. Et maintenant, après un an et 4 mois, le résultat, c'était mon premier mandat, le résultat c'était une plateforme en interne 100% owned En fait, ça fait partie de leur pitch parce qu'ils se pitchent comme une boîte tech, pas une boîte transport. Donc l'enjeu était vraiment dans l'internalisation de toute la plateforme et de ses fonctionnalités. Et le deuxième mandat, c'est une transition en SaaS. Je l'ai quasiment fini. Donc maintenant, la plateforme peut s'opérer en mode SaaS Multi-tenancy, tu donnes des accès à une boîte et ils gèrent eux-mêmes ou tu gères pour eux, mais d'une manière vraiment séparée de ce qui existe pour les opérations actuelles gérées par la boîte elle-même.
Speaker A: Ok, super, assez clair. Est-ce qu'il y avait une autre expérience sur laquelle tu souhaitais revenir ou est-ce que là avec Finalement, ces trois-là, pour toi, on a fait un peu le tour des expériences importantes que tu as eues?
Speaker B: Les plus importantes sont celles-là. Au début, parce que j'ai fait beaucoup de machine learning, peut-être que c'est important de le mentionner, j'ai fait beaucoup de Greenfield. J'ai lancé le projet de MLOps chez une startup. pour implémenter un modèle, à l'époque c'était XGBoost, peu importe, en 2016, au début, au tout début, rattaché directement au BigQuery avec toute la pipeline MLOps pour gérer le drift et s'assurer que les prédictions sont toujours les bonnes, les KPIs tiennent toujours la route. Donc ça je l'ai fait par exemple. Pourquoi je le mentionne? Parce qu'il y a beaucoup de gens qui me demandent si j'ai fait de l'MLOps et je trouve que c'est une dimension assez importante surtout dans cette nouvelle ère de DA et les risques qui vont avec aussi.
Speaker A: Yes, ok. Maintenant, ce qui m'intéresserait, c'est de comprendre ce qui t'intéresse le plus dans ce que tu cherches, vraiment un top 3. Si j'ai ce top 3, je serais très contente.
Speaker B: J'ai certainement deux. La première...
Speaker A: C'est compliqué.
Speaker B: C'est ça. Mais les deux qui sont vraiment non-negotiables, c'est l'équipe. Je veux vraiment bosser avec des gens que je respecte, qui me respectent en présentiel au moins une belle partie du temps. Je ne cherche pas du remote, je ne cherche pas à rester dans mon coin à exécuter. Je veux vraiment une expérience enrichissante sur le plan humain, personnel. Ça, c'est une valeur perso que j'ai. L'autre, d'un point de vue pro, et c'est là où je me positionne, c'est l'intersection de domaines complexes avec un mandat qui n'est pas purement exécution. Par ça, je veux dire, par exemple, un Greenfield, un projet de transformation. C'est là où la dimension humaine est aussi importante, parce que je ne me définis pas en tant qu'ingénieur qui se colle tout le temps sur son laptop. C'est pas ça ce que je cherche. Je cherche vraiment à... ajouter de l'impact. Donc l'impact, ça va de soi, c'est la troisième, mais pour moi, je mesure toujours en mode impact first. Tant que les deux autres socles sont là, je suis content.
Speaker A: OK, écoute, c'est clair. Est-ce que... Finalement, dans tes expériences un peu passées, tu as un peu intervenu sur des technos qui sont, de mon point de vue, un peu anciennes, mais ils sont très utilisés au niveau du DevOps, notamment l'utilisation de Kamunda, de Mulesoft, voilà. Est-ce que c'est des choses qui te parlent ou aujourd'hui c'est des choses que tu n'as pas encore eu l'occasion de toucher, de manipuler?
Speaker B: Non, je n'ai pas eu l'occasion. C'était principalement du cloud, donc GCP et AWS. Même Azure, je n'ai pas vraiment eu la chance de bosser là-dessus, avec tout ce qui est environnement Microsoft. Et après en techno, c'est plutôt les technos plutôt modernes, GitHub, les langages plutôt Python, TypeScript. Les langages, en termes de langages, j'ai aussi vu les anciens. Bon, anciens, tout bouge vite, donc même ceux qui sont up-to-date deviendront anciens après. Donc C, C++, Java. Ouais.
Speaker A: OK. Et en cloud, par exemple, pas trop Azure, surtout quelque là où je n'ai pas entendu.
Speaker B: Amazon et Google, les deux que j'ai.
Speaker A: AWS et Google.
Speaker B: Oui, c'est ça, GCP et AWS.
Speaker A: Ok, ok. Très clair. Est-ce que tu peux me dire où est-ce que tu en es d'un point de vue salarial, salarial?
Speaker B: Salaire actuel sans cas fixe depuis 4 ans en fait, depuis Fabulous. Et en toute honnêteté, je suis ouvert. Ce n'est pas la dimension la plus importante. Je suis même prêt à avoir moins si le contexte est beaucoup plus aligné avec ce que je cherche.
Speaker A: Je n'ai pas entendu ça, ça a coupé juste au moment où tu as donné le salaire.
Speaker B: Je disais que le salaire n'est pas la dimension la plus critique pour moi.
Speaker A: Ok, très bien.
Speaker B: Tant que ça reste autour de ça, voire plus, ça dépend du mandat après. C'est pour ça que je ne l'aborde pas en détail au début. Mais je suis ouvert.
Speaker A: Ok. Mais du coup, t'es à combien à peu près?
Speaker B: A 100, je suis à 100, je dis 100. A 100? Ouais.
Speaker A: C'est ça?
Speaker B: 100 fixe depuis 4 ans.
Speaker A: sont fixes depuis 4 ans, en brut j'imagine. Ok, très bien. Ok, ok, ok. Est-ce que tu as d'autres questions pour moi?
Speaker B: Si on est... par rapport à mon expérience, tout ça, on est bien?
Speaker A: Oui.
Speaker B: T'as pas d'autres questions? OK.
Speaker A: Moi, c'est plutôt assez clair.
Speaker B: OK.
Speaker A: Tes différentes interventions et surtout ce qui est très, très clair, c'est ce que tu cherches. Donc ça, c'est... Effectivement, je suis pas trop inquiète, du coup, là-dessus. Je pense que ça peut matcher là-dessus. ces deux points. Après, le monde de l'assurance, je ne vais pas dire que c'est un monde à l'âge de pierre, mais c'est un monde un peu old school. Par contre, ce qui est vraiment bien, c'est que là, on profite finalement. On part de loin, mais on profite de tout ce qui est possible de faire aujourd'hui à l'heure actuelle avec les solutions les plus efficaces pour tout transformer, tout mettre en place dans le bon sens. Ça, c'est hyper cool. Et là, l'investissement, vraiment, il n'y a pas de pipo. Au début, je n'y croyais pas tant que ça, mais là, je confirme vraiment. Et il y a effectivement une transfo intéressante avec de l'impact potentiel très intéressant. est très suivi. En fait, mon N plus 2 qui est Karim Beauchemin, donc ma N plus 1 c'est Linda Dehman qui est arrivée il y a un an et demi, qui était Head of Data AI du groupe Société Générale au niveau groupe. Le N plus 2 qui est Karim Beauchemin, Globalement, depuis son arrivée il y a 7 ans, ils ont fait quelque chose de plus de 10% de chiffre d'affaires tous les ans, quelque chose comme ça. Ils ont augmenté le chiffre d'affaires de plusieurs milliards. Il a un impact incroyable. Il croit beaucoup à l'IA et ce que peut apporter l'IA. Les investissements derrière suivent aussi.
Speaker B: Et lui, son poste, c'est métier, c'est engineering?
Speaker A: Non, non. Donc, il est au COMEX en Général et France. Et dans son périmètre, il y a Tech Ops, il y a plus ou moins toute la data, l'AI, tout l'IT. et plus aussi la gestion des bâtiments. Ce qui n'est pas dans son paramètre, c'est les métiers. On a un métier épargne, un métier retraite. C'est tout le portefeuille que peut avoir une assurance. Tout est assurable en réalité. Il y a à peu près 8 directions métiers par rapport à ces produits assurance. Nous, on vient accélérer et servir les métiers. C'est un groupe italien. Le headquarter est à Mison. avec des équipes IT et AI à Milan. On travaille, de ce que j'ai vu, en bonne intelligence. Quand c'est intéressant, on va potentiellement prendre un produit chez eux et pas de l'extérieur ou pas développé chez nous. Et donc voilà, on synchronise, on essaie d'avancer sans qu'il nous freine ou inversement. Donc voilà, ça avance vraiment en bonne intelligence. Donc là-dessus, il n'y a pas trop d'inquiétude. Après, si je te parle plus précisément, là, le scope sur lequel je te projetais, c'est potentiellement une équipe. qui est en charge de la digitalisation de documents. Donc il y a un composant OCR qui va lire des documents. En train, en fait, finalement, une assurance, une finesse qui gère, c'est un méga flux de données en train. Et il faut traiter ce méga flux de données entrant de la façon la plus efficace possible. Et donc, on est en train de monter en puissance là-dessus et on a une équipe qui est en charge de la mise en place d'un outil qu'on appelle Rocodoc. et un autre outil qu'on appelle Docufraud. Au global, cet outil va faire appel à un ECR. Une fois qu'on a transformé les images ou les PDF en données structurées, on va avoir une orchestration qui va envoyer ces données en orchestration donc sur quel business process il faut envoyer ces données, donc avec un espèce de commanda. Et ensuite, en fonction de là où les données arrivent, on fait appel à des solutions de détection de fraude, parce que l'enjeu c'est de faire en sorte qu'il y ait, bien sûr, le minimum de fraude. détectent toutes les fraudes possibles. Moi, je n'imaginais pas cela avant d'arriver. Mais en réalité, il y a beaucoup de gens qui vont, qui s'organisent très bien pour te déclarer que leur maison est complètement cassée avec des très belles photos sur ça et que, en réalité, ce n'est pas du tout le cas. On connaît potentiellement certains qui peuvent se dire que les assureurs c'est des voleurs, ils ne remboursent jamais quand il faut. En fait, ce n'est pas un métier simple et dans la plupart des cas, non, pas du tout parce qu'ils ont une relation client à maximiser. Et en même temps, ils gèrent beaucoup de risques fraudes où les fraudeurs sont eux aussi de plus en plus innovants. Donc voilà, au global. Et après, il y a d'autres sujets qui, moi, je pousserai aussi sur le moyen long terme parce que ça fait partie des sujets sur lesquels j'ai beaucoup travaillé, je crois, autour de la santé, de la prévention, notamment autour de la santé connectée et aussi par rapport à la santé mentale. C'est des sujets qui intéressent les assurances Pourquoi? Parce que tout simplement, les arrêts de travail sont le premier poste debout pour une assurance. Tous les burn-out qui peuvent avoir lieu dans des entreprises, ce sont des choses qui ont un impact direct au niveau des assurances. Parmi les sujets qui se développent, il y a des sujets autour de comment on fait de la prévention une meilleure santé mentale et un meilleur service sur la prévention parce qu'on a la sécurité sociale qui rembourse les actes médicaux pour des gens malades. Aujourd'hui, avec tout ce qu'on a comme nouvelle solution sur la santé connectée, on peut intervenir beaucoup plus tôt est détecté et on avance de phase des choses et tout le monde est gagnant l'assurance parce que du coup la personne finalement ne tombe pas malade et n'est pas aussi coûteuse et le malade qui va mieux et voilà tout le monde est gagnant infini. Voilà au global un peu le périmètre sur lequel tu interviendrais et un peu les ambitions et les sujets sur lesquels on avance. en plus bien sûr des sujets autour du développement du sort de l'agent TKI, la consolidation de tout ce qu'on fait autour de la robotisation du RPA versus les sujets où on développe des agents qui font appel à des LLM versus des agents plus avancés, multimodaux, potentiels avec de la voice et d'autres choses.
Speaker B: Donc la partie agentique fait partie aussi de ton scope, c'est ça?
Speaker A: Oui. En fait, la Cognitive Factory, dont je suis responsable, est responsable de tout l'AI délivré. Tout ce qui est AI, c'est chez nous.
Speaker B: Et après, la collaboration se fait avec les équipes IT en Italie, si j'ai bien compris, en termes de hosting, déploiement et tout le reste pour s'assurer que ça...
Speaker A: Alors, effectivement, j'ai des collaborations avec des équipes IT. Alors, on est responsable du déploiement, de ce qu'on développe. On a notre propre socle de CICD, on a du service de solution. Et après, on a dans la boucle de la mise en place d'une nouvelle solution, les équipes architecture, des équipes conformité qui vont revoir des sujets de près quand cela est nécessaire. Et bien sûr, les métiers qui sont nos clients.
Speaker B: Et l'IT, donc l'IT c'est vraiment en engineering, ça englobe tout l'engineering, c'est pas juste des SI en modèles.
Speaker A: L'IT, oui, oui, oui. L'AI, donc mon boss qui est Hinda Deman est rattaché directement à Karim et le CIO qui est Marcus, alors que j'ai plus de nom de famille, est au même niveau que Hinda. Donc l'AI et la data est pas dans... Donc au niveau de la direction informatique du CIO qui est Marcus, elle est parallèle. Mais voilà, tout ça rapporte bien sûr à la même personne.
Speaker B: Ok, très intéressant. Ça a l'air d'être beaucoup plus avancé que date, parce que l'assurance est l'un des secteurs qui m'intéresse. le plus, principalement parce que c'est complexe, ça joue de la valeur pour la société et j'ai beaucoup d'appréciation au service en fait. Donc les challenges me parlent. Je ne sais pas si tu connais Saber Traversé.
Speaker A: Ah oui, oui, très bien.
Speaker B: Donc il me parle aussi, il est un pote. Je le vois assez fréquemment.
Speaker A: Ah oui, c'est vrai qu'il est actuel à la base. Alors, Saber, je le connais dans des contextes où on ne parle pas du tout travail. Donc, je me dis qu'il est actuel. Ma meilleure amie est actuelle aussi. Elle est passée par l'NCA, l'NCAE, pardon. Donc, OK, tu connais bien Saber aussi.
Speaker B: En tout cas, le métier m'intéresse. Et les challenges en termes de... Avant mon positionnement actuel, ce que je... Comment je me présente, c'est que je gère les contraintes. Donc je peux naviguer un système. Je navigue, j'ajoute le plus de valeur lorsque le système a beaucoup de contraintes. Et c'est là où je peux vraiment ajouter des éléments de différenciation. C'est l'une des raisons pourquoi je cherche aussi des secteurs assez complexes en termes de réglementation, en termes de convention. en termes même de process, parce que les process sont là pour une raison, ce n'est pas juste pour nuire à l'écosystème. Pourquoi je te partage ça? Parce que la plupart des ingénieurs, lorsqu'ils se heurtent à ce genre de contraintes, ça les frustre. Personnellement, c'est un challenge pour moi. Ce n'est pas de la frustration, c'est plutôt un élément où j'excelle davantage parce que je fonctionne comme ça en fait. Je trouve les bottlenecks et je trouve les moyens comment les naviguer, contourner. Il y a plusieurs tactiques, mais ultimement, je n'essaie pas juste de les écraser. Non, je respecte les contraintes. Donc ouais, je voulais partager ça juste pour te donner plus de... Ok, super,
Speaker A: écoute, merci pour ce partage. Il y a un dernier sujet qui est important qu'on n'a pas encore évoqué. Donc tu avais dit dans ton message que tu étais intéressé par ACDI et par du freelance aussi. Donc ma première question, c'est dans le cas où la voie CDI ou finance d'ailleurs, tu serais disponible à ZAP ou est-ce que tu as un préavis à respecter?
Speaker B: Je suis déjà en préavis.
Speaker A: D'accord, tu as déjà ok, on va demander à quitter la boîte.
Speaker B: C'est ça. Pratiquement à partir d'aujourd'hui, je suis libre. Début août, je peux commencer une nouvelle mission ou un nouveau job si ça match.
Speaker A: Et tu as la possibilité d'arriver plus tôt que août ou pas?
Speaker B: Il y a une possibilité, en fait. Je voulais juste recalibrer les choses. Mais oui, je quitte mon boulot le 30 juin. C'est juste qu'il me faut un peu de temps pour récalibrer un peu. J'ai des projets perso, donc je préfère garder quelques semaines pour moi. Mais c'est aussi négociable.
Speaker A: OK.
Speaker B: La seule contrainte rigide, c'est jusqu'au 30 juin.
Speaker A: C'est sûr que tu es bloqué avec ta boîte actuelle jusqu'au 30 juin, et idéalement pour toi, tu as une pause entre les deux.
Speaker B: C'est ça, quelques semaines.
Speaker A: Et dans le cas où on s'oriente plutôt vers du freelance, tu serais sur un TJ à combien?
Speaker B: Celui que je fixe actuellement, c'est 800.
Speaker A: D'accord. Tu passerais par une boîte de portage, c'est ça? Je ne connais pas très bien les modalités. Ou tu peux facturer directement, tu peux créer ta propre boîte.
Speaker B: Oui, je peux créer. J'ai créé une boîte avant, donc une micro-entreprise et je facture directement.
Speaker A: OK, très bien. Écoute, tout ça, c'est plutôt clair de mon côté. Donc, je réfléchis, je reprends les différents points. Et la next step serait potentiellement que tu vois ma N plus 1. Et donc, entre... Le début de notre échange et la fin, de mon côté, je réfléchis aussi. Mais potentiellement, c'est ce scope de team dont je t'ai parlé, avec au début une double casquette tech lead parce qu'il y a des choses intéressantes à résoudre et aussi PO. avec l'idée de bien maîtriser finalement le développement technique et donc de s'assurer qu'on embarque bien les bons sujets au bon moment. Donc voilà, au global. Donc c'est bon de mon côté, j'ai plus de questions. Donc je reviens sur vers toi ou plutôt avec un retour et potentiellement un next step avec ma haine plus sain. Toi, entre temps, tu n'hésites pas à m'écrire si tu as des questions. Est-ce que tu as avancé avec d'autres boîtes en parallèle en ce moment ou pas forcément?
Speaker B: Oui, j'avance. Mais principalement, quand quelqu'un m'envoie un DM, un message sur LinkedIn, j'avance, j'ai deux. c'est de l'AgentX et Lead pour accélérer l'adoption de Léa. C'est un sujet sur lequel je bosse même pour moi-même avec la boîte actuelle et c'est quelque chose qui m'intéresse. J'explore même à côté.
Speaker A: AgentX, tu as dit?
Speaker B: Oui, la partie AgentX. Les deux boîtes, c'est Free et Vibe.co, donc une scale-up qui vient de lever, sa série B, et Free. Et le reste des pieces, c'est plutôt des early stage pour voir s'ils cherchent un fractional city ou un accompagnement à temps partiel.
Speaker A: OK, clair. OK, superbe. Écoute, c'est clair de mon côté. C'est bon pour moi, je reviens vers toi au plus tôt. Et ton côté, tu n'hésites pas à me contacter si tu as des questions.
Speaker B: Une dernière qui me vient à l'esprit, je la pose d'une manière générale. Les plus gros challenges pour toi actuellement d'ici la fin de l'année ou potentiellement l'an prochain?
Speaker A: en un mot, transformer le département pour le rendre beaucoup plus orienté produit. C'est-à-dire qu'aujourd'hui, j'ai plusieurs projets où ils interviennent sur des bouts de projet. J'ai besoin d'une qualité de service où je m'engage sur la qualité de ce que je produis. J'ai besoin que les choses soient packagées au niveau d'un produit, que ce soit testé, qu'on s'assure de tout ce qu'on est en train de livrer. Donc la transfo, ce que j'appelle product-driven et scale-by-design. Ensuite, faire en sorte qu'on a tout simplement le meilleur service au niveau des métiers, que ce soit l'automatisation sur des tâches très localisées au niveau du métier ou d'autres sur des morceaux du process. Donc, la question, c'est toujours comment je rends ce service la façon la plus efficace pour ce métier. Donc, voilà au global. C'est vraiment de gagner en efficience et aussi en robustesse.
Speaker B: Il y a des métriques attachées à ces
Speaker A: comment n plus 2 il a un très joli dashboard affiché en grand dans son bureau et de toute manière lui le premier il y a beaucoup de métriques qu'il suit de près et nous aussi l'idée c'est qu'il y ait des vrais OKR et que l'impact est
Speaker B: mesuré directement sur l'EPN. Très bien. C'est une autre dimension qui me passionne. Parce qu'il ne doit pas être mesurable en termes de business value.
Speaker A: Ok, super.
Speaker B: Ok, parfait. C'est clair.
Speaker A: Très bien. Écoute, merci Ahmed. Je te souhaite une très bonne fin de journée. Je remets ma caméra quelques secondes pour te dire au revoir. Et je te dis, voilà, j'espère, peut-être qu'on va se voir dans pas très très longtemps. J'essaie d'accélérer moi aussi de mon côté sur ce sujet-là. Parce qu'en réalité, voilà, idéalement on démarre le plus tôt possible. En tout cas sur le scope dont je t'ai parlé.
Speaker B: Parfait, parfait. Merci beaucoup. J'ai bien apprécié l'échange.
Speaker A: Merci.
Speaker B: Et enchanté encore une fois. Congrats pour le rôle. C'est très sympa quand même. Et à la prochaine.
Speaker A: Merci. Au revoir.
Speaker B: A la prochaine.
Speaker A: Salut.